GLOSARIO DE DIOSES EGIPCIOS (LETRA A)
AMÓN
NOMBRE EGIPCIO: Imen.
NOMBRE GRIEGO/ROMANO: Amón.
DIVINIDAD GRIEGA: Zeus.
REPRESENTACIÓN: Humano coronado con dos largas plumas verticales.
SINOPSIS: Dios antiguo, personificación de lo oculto y del poder
creador asociado al abismo primitivo. Es el dios que no puede ser
visto con ojos mortales, que es invisible tanto para los dioses como
para los hombres. Aparece en los textos de las pirámides como una
divinidad no demasiado importante asociada al aire, no la borrasca
sino la brisa, en cuya caricia se manifiesta y, como tal, era el
protector de los navegantes y se le representa con la piel de color
azul. Era conocido como "Padre de todos los vientos", "alma del
viento" y en muchas embarcaciones se grababa su nombre en el timón.
También se creía que el solo hecho de pronunciar su nombre amansaba
a los cocodrilos.
En el Reino Antiguo era un oscuro dios de un pequeño santuario
situado en el territorio de nomo del Cetro (IV del Alto Egipto), que
tenía a Hermonthis como capital y a Montu como dios principal. Con la
XII Dinastía, el santuario de Amón se convierte en templo
dinástico; Amón (representado con cabeza humana) reemplazó a Montu
como patrono de la provincia. y fue considerado un dios importante del
Alto Egipto. Poco a poco fue asimilándose a Ra y se le llamó
Amónrasonter, que significaba "Amón-Ra, rey de los dioses"; es la
exaltación consiguiente a la categoría de dios supremo de Egipto.
También fue identificándose con los demás dioses principales, que
se convirtieron en manifestaciones de Amón, denominándose "el dios
único que se convierte en millones". Uno de los nombres por el que
era designado es "Aquel que habita en todas las cosas", título que
enfatiza su carácter de esencia de todo el Universo. De esta forma,
en Tebas, se elaboró un sistema cosmogónico para darle una
antigüedad mayor que la de los otros dioses, tomando préstamos de
otros sistemas; se puso mucho énfasis en su esencia como la deidad
primordial a partir de la cual llegaron al ser todos los dioses; así
se le hizo jefe de la Eneada; fue el dios que surgió del huevo
situado en la colina emergida de las aguas primordiales. Durante el
Reino Nuevo se le identificó con el Amón de la Ogdóada de
Hermópolis, donde era pareja de Amonet, representando lo oculto;
aparecía como un hombre con cabeza de rana, y se creó toda una
especulación teológica de serpientes como Kamutef e Ir-ta, que no
serían más que manifestaciones previas de Amón. De la teología
menfita se tomará la creación del mundo a través de la palabra; de
tal forma, se presentaba como una trinidad en la que Amón es su
nombre, Ra es su cara y Ptah su cuerpo. Tebas sería convertida en la
colina primordial, donde más tarde se alzaría el templo de Karnak.
Las influencias hermopolitanas llegarían a prevalecer, por lo que
llegó a decirse que la Ogdóada fue originaria de Tebas y después se
trasladó a Hermópolis, donde nació el Sol.
Con la reforma religiosa de Akenatón sufrió la furia iconoclasta;
posteriormente, sin embargo, evolucionó para convertirse en un dios
universal cuya autoridad se extendía por todo Egipto. En la XVIII
Dinastía se atestigua un Amón-Ra-Horajti-Atum. Estaba asociado
directamente a la realeza, que vinculaba sus funciones a los deseos
del dios y nadie podía alcanzar el rango de faraón sin el
"consentimiento de Amón". La importancia de que gozaba en la región
de Tebas fue tal que los sacerdotes llegaron a acumular un poder
equivalente al del faraón, funcionando como una especie de estado
independiente. En el periodo ptolemaico se le aplicó el atributo de
"Eterno"; los Ptolomeos continuaron con su culto hasta que Ptolomeo IX
Soter, para sofocar una rebelión nacionalista saqueó Tebas asestando
un golpe al culto de Amón. Un terremoto en el 27 a.C. devastó los
templos de Tebas y el culto a Isis y Osiris fue gradualmente
sustituyendo al de Amón. En el calendario, era el dios titular del
mes de Famenoth.
Se le hace hijo de Maat y Thot, y miembro de la tríada tebana como
esposo de Mut y padre de Jonsu. La forma común de representarlo es
como hombre con barba, coronado con dos plumas altas con secciones de
color rojo y verde alternados, o rojo y azul; lleva un gran collar, un
faldellín del que cuelga la cola de un animal, brazaletes; en su mano
derecha sostiene el anj y en la izquierda el cetro. Bajo esta forma su
título es "Amón-Ra, señor de los tronos de las dos tierras";
algunas veces, en vez del anj lleva un cuchillo de guerra. O bien
aparece como un carnero de cuernos retorcidos, el disco solar, plumas
y el ureo, también como Amón-Ra y de acuerdo con la leyenda contada
por Herodoto, en la que se transformó en dicho animal para escapar de
su hijo Jonsu, que quería conocer su verdadera identidad; en los
territorios del sur se manifiesta la mayor parte de las veces bajo
forma criocéfala. Otra forma en la que aparece es con cabeza de
halcón o de hombre coronado por el disco solar rodeado por una
serpiente, como "Amón-Ra-Atum" de Tebas; cuando ante él se halla el
anj, al que se le ha dado brazos y piernas, ofreciéndole flores de
loto, es el dios de Heliópolis y Tebas. También se representa como
otros dioses itifálicos,como personificación del poder generativo, y
es Amón-Min-Kamutef, llamado "el toro de su madre", pareciendo una
adaptación del dios Min de Coptos; se apareaba con Nut al mediodía,
envejecía y moría por la noche, volviendo a nacer por la mañana
como ternero; también se le representa bajo este aspecto con la piel
negra, como dios creador o de la fertilidad". En otras formas aparece
con cabeza de cocodrilo, como "disponedor de la vida de Ra y los años
de Atum"; o en forma de ganso, como dios creador que puso el huevo del
que nació el Sol, tomado de Geb; o con cabeza de rana, como pareja de
Amonet; o con cuerpo de escarabajo y alas de halcón, piernas, y
garras de león, ya en el periodo ptolemaico. Cuando aparece con la
piel azul, es el dios celeste o del aire. Lleva en la cabeza una
corona con dos plumas, símbolo de la dualidad; cada pluma se divide
en siete partes; de la corona pende una cinta roja que llega hasta el
suelo y que es característica de este dios. En el templo de Opet en
Karnak aparece como pájaro itifálico con cabeza humana descendiendo
sobre el cuerpo de Osiris, por lo que se ha interpretado que aquí
representa el ba del dios de los muertos.
Muchos de los nombres que recibe son de origen nubio. Mucho antes,
Amón-Ra fue identificado con todas las formas de Horus, Ra y Osiris,
tomando también como suyos sus padres, madres, esposas e hijos.
También fue asociado a Montu, dios guerrero en Tebas. Entre los
muchos títulos que tenía en función de sus lugares de culto (Amón
de Ne, de Napata, de Pnubs, de Gempatón), estaba el de "Señor de los
Oasis", que recibió a partir de la XXVI Dinastía; en los oasis se le
adoró identificado con dioses locales y bajo diferentes epítetos; en
el oasis de Siwa había un templo dedicado a Amón muy famoso por su
oráculo, al que Alejandro Magno fue a consultar sobre una expedición
al desierto líbico, y en el oasis de Jarga tenía otro templo
edificado por el rey Darío.
En el Alto Egipto, sus centros de culto fueron Tebas, donde tenía un
templo del Reino Medio; Tebas llegó a ser conocida como "la ciudad de
Amón" y como tal aparece mencionada en la Biblia con el nombre de "No
Amón" (Ciudad de Amón) o "No" (Ciudad). El Bajo Egipto, Menfis,
Sais, Xois y Heliópolis, fueron otros centros de culto. Fue adorado
en todas partes, desde Nubia hasta Siria. Su culto fue introducido en
Nubia en la XII Dinastía, llegando a hacerse de Napata una segunda
Tebas. En Nubia fue llamado "Hijo real de Kush". Los nubios creían
que la residencia originaria de Amón estaba en la "Montaña Pura",
junto al templo de Amón en Dyebel Barkal.
En Karnak, sus esfinges aparecen con cabeza de carnero, su animal
sagrado; en este templo era adorado, entre otros aspectos, como Amón
Kamutef. En Luxor se le adoraba bajo el nombre de Amenemopet (Amón de
Opet); todo el complejo de Luxor estaba dedicado a la gloria de Amon.
En su honor se celebraban fiestas como la de Opet, en la que Amón era
trasladado de Karnak a Luxor, y la del Valle, en la que Amón iba
desde Karnak hasta el templo de Mentuhopet II en Deir el-Bahari y que
terminaba en Medinet Habu para visitar a Kamutef e Ir-ta. En Jasuut,
en el Delta occidental, es llamado "Toro del desierto". Los griegos lo
equipararon a Zeus y dieron a Tebas el nombre de Dióspolis (Ciudad de
dios). En el papiro de Berlín se le nombra como "Padre de todos los
dioses y de todos los hombres", denominación que coincide con la dada
por los griegos a Zeus.
     -
ANUBIS
NOMBRE EGIPCIO: Anpu.
NOMBRE GRIEGO/ROMANO: Anubis.
DIVINIDAD GRIEGA: -
REPRESENTACIÓN: Cánido negro u hombre con cabeza de cánido que
puede llevar en la manos una hoja de palmera. Entre sus atributos
destaca un collar, en forma de venda de color rojo, que le rodea y
cruza el cuello (en su forma de cánido). En Heliópolis se le
representa como una serpiente alada, presente en el papiro Jumilhac.
SINOPSIS: Presente en los Textos de las Pirámides, fue uno de los
primeros dioses del Más Allá. Esta condición pudo estar fijada por
la propia observación de la naturaleza y de los hábitos de sus
animales rondando las necrópolis.
Esta divinidad tomó para sí, antes que Osiris, el título del
antiguo dios local de Tinis: Jentyamentiu, cuyo apelativo significa
“Señor de los Occidentales” (los difuntos).
Dependiendo del lugar donde se le rindiera culto, adoptó otras
acreditaciones; así, podríamos citar algunos ejemplos comunes a los
“dos Egiptos”: “El Señor de las Necrópolis”, “El que está
Posado sobre su Montaña” (ver Tepydyuef); “El que Preside la
Tienda Divina” (en relación con el lugar donde se embalsamaban los
difuntos) o “El Señor de Nubia” (título que lleva en Abu
Simbel), etc.
En la fórmula LXIX del Libro de los Muertos, está fundido a Sepa,
una forma del propio Osiris, venerado en el nomo XVIII del Alto
Egipto.
Haciendo una breve síntesis de los apelativos de Anubis, podemos
concluir diciendo que bajo “El que Preside la Tienda (o el
pabellón) Divina”, “El que está en las Vendas” y “El que
está en la Cámara del Embalsamamiento” se confundió con Imy-ut,
aspecto recogido en los Textos de las Pirámides y epíteto de Anubis,
que tiene una estrecha conexión con la nébrida o Imy-Ut, es decir,
las vendas empleadas en la momificación. Éste es el símbolo de
Anubis por excelencia. Como “Señor de la Tierra Sagrada” recibe
el nombre de Nebtadyeser.
Anubis estaba conectado con el lugar donde se practicaba el
embalsamamiento y se llevaba a cabo la ceremonia de “Apertura de los
Ojos y la Boca”. Él practicó sobre Osiris la primera momificación
de la que se tiene noticia en los textos.
Era el guardián de las necrópolis que acogía a los difuntos en la
puerta de su tumba y les guiaba al otro mundo, asistido, en ocasiones,
por otro dios cánido con el que puede ser confundido: Upuaut “El
Abridor de Caminos”. Durante la dinastía XIII se documenta un raro
epíteto de Anubis en la zona menfita, “Señor de los
Embalsamadores”, probablemente una forma local de Anubis, venerada
en especial por la familia del rey Sanjptahi, según se desprende de
una estela de este rey (Ryholt 1997), hoy alojada en los fondos del
Museo Arqueológico Nacional de Madrid.
En la “Sala de las Dos Verdades” o “Sala de la Pesada”, Anubis
y Horus son los encargados de conducir al difunto para que su corazón
sea pesado en la balanza, pero además, Anubis vigilará el fiel de
este instrumento para que no pueda ser trucado. El Libro de las
Cavernas nos da otra visión del dios. En este caso, Anubis es el
encargado de iluminar a los difuntos con la Luna, que lleva en sus
manos.
Anubis puede estar vinculado con el cetro sejem (como Osiris y Thot)
ya que con frecuencia éste se encuentra sobre su lomo.
     -
ANUKIS
NOMBRE EGIPCIO: Anqet.
NOMBRE GRIEGO/ROMANO: Anukis/Hestia.
DIVINIDAD GRIEGA: Hestia.
REPRESENTACIÓN: Mujer que puede llevar sobre la cabeza un tocado
formado por altas plumas o vegetales colocados sobre una base
cilíndrica. Gacela.
SINOPSIS: Su nombre significa “abrazar”. En origen fue una deidad
del agua, cuyo centro de culto pudo estar en Assuán, concretamente en
la isla de Sehel, convirtiéndose más tarde en una diosa relacionada
con la lujuria y la sexualidad. Ella era también la responsable de
ofrecer agua fresca a los que circulaban por la isla de Elefantina, y
se encontraba al cuidado de la inundación anual del río Nilo. Es la
“Señora de la Catarata”. Anukis fue la encargada de cuidar de
forma mística al rey.
     -
APIS
NOMBRE EGIPCIO: Hapi. 
NOMBRE GRIEGO/ROMANO: Apis.
DIVINIDAD GRIEGA: -
REPRESENTACIÓN: Hombre con cabeza de toro, o toro con disco solar
entre los cuernos.
SINOPSIS: Dios toro adorado desde el Dinástico Temprano en Menfis. En
su origen era una forma del dios del Nilo Hapi, y dios de la
fertilidad relacionado con la propagación de los rebaños de ovejas y
manadas de vacas. También está relacionado con el dios Sol, por lo
que llevaba entre sus cuernos el disco solar y, a veces, el ureo. A
partir del Reino Nuevo quedó vinculado al dios Ptah, del que era su
ba. También estuvo vinculado a Osiris como ba (User-Hapi, o Serapis),
así como a Sokar. Era símbolo de la fecundidad del suelo y del poder
germinativo y procreador. Nació como fruto de un rayo solar que
fecundó a Isis en forma de una vaca. Vivía en los establos del
templo de en Menfis y se le proveía de un harén de vacas sagradas,
que a su vez simbolizaban las 7 Hathor.
En época tardía se convierte en dios de los muertos, llevando al
difunto a la tumba y ayudándole y protegiéndole para que éste
controle los cuatro vientos del Más Allá. Compartió con el toro
Bujis el poder de profetizar, ya que algunas características de su
comportamiento podían ser entendidas como signos y dar lugar a
múltiples interpretaciones; los autores clásicos nos hablan de
predicciones como la de la muerte de Germánico. No todos los toros
podían ser adorados como Apis, tenían que tener 29 marcas
especiales, aunque las más importantes eran dos manchas, una en forma
de buitre, en el lomo, y otra, en forma de escarabajo, en la lengua;
otras son las patas de color blanco, al igual que su vientre; la cola
debía tener pelos dobles y estar partida en dos; en la frente debía
tener una mancha blanca en forma de triángulo o de diamante.
En el Reino Nuevo, a su muerte se le embalsamaba y enterraba en el
Serapeo de Sakkara; su madre también era enterrada con él. En
cualquier caso el toro no podía vivir mas de 25 años. Si alcanzaba
esta edad era ahogado. Amiano Marcelino, historiador griego de finales
del siglo IV d.C, relata que el toro siempre debía morir ahogado, ya
que como dios que era no podía morir de muerte natural.Cuando el toro
moría, el sacerdote de Ptah era el encargado de localizar otro que
cumpliese los requisitos. Su ajuar funerario constaba de pequeños
ushebtis en forma de vaca. Las sepulturas más antiguas que se han
encontrado datan del Reino Nuevo. Había representaciones humanas de
los toros Apis que eran una especie de minotauros. En época tardía
es asociado a Atum-Ra, como Apis-Atum, y a Horus. Se le dedicaron dos
fiestas; una de carácter agrícola, para que los campos dieran sus
frutos, en la que el Rey y el toro se asociaban haciendo una carrera,
rito de fertilidad consistente en pisotear una parcela de tierra
cultivable; este rito fue incorporado a la serie de fiestas jubilares
destinadas a regenerar el poder real; y otra fiesta era la visita que
Apis hacía a su vecino el toro Mnevis. Su culto fue trasplantado a
Alejandría, difundiéndose entre griegos y romanos y llegando a ser
uno de los más populares.
     -
ATÓN
NOMBRE EGIPCIO: Iten. 
NOMBRE GRIEGO/ROMANO: Atón.
DIVINIDAD GRIEGA: -
REPRESENTACIÓN: Disco solar con rayos que acaban en unas manos.
SINOPSIS: Dios que representaba al disco solar en el firmamento; más
tarde llegó a ser adorado como aspecto menor del dios Sol Ra-Horajti.
Su culto data del Reino Antiguo, de una ciudad cerca de Heliópolis.
Es un dios autocreado. Se le llamó creador del hombre y de los
animales, y espíritu que alimenta al mundo. Bajo Thutmes IV es
relacionado con un gran escarabajo. Antes de la reforma religiosa de
Amenofis IV Thutmes IV y Amenofis III ya le habían rendido culto, si
bien no era un culto monoteista. En los primeros tiempos de Ajenatón
se le representó como hombre con cabeza de halcón, como Ra-Horajti,
pero después fue sólo un disco solar con un ureo, del que se
desprendían unos rayos con manos, que se extienden sobre todas las
criaturas vivas; cuando una de estas manos está sobre el rey o la
reina lleva el anj. En tiempos de este faraón, se convirtió en el
único dios, aunque por corto tiempo. Su santuario principal estaba en
Ajetatón (Amarna).
Tras la muerte de Ajenaton, su sucesor Tut-anj-Amón restauró el
politeismo. Gran parte de las referencias a Aton fueron destruidas por
sus sucesores. Ajenaton construyó 5 templos dedicados al dios durante
su reinado, en los que no aparecían estatuas de culto. Aunque fué
impuesto como dios único, los egipcios siguieron rindiendo culto a
sus antiguos dioses, excepto en Ajetatón donde se encontraba su
santuario principal. En el norte de Egipto el atonismo se difundió al
menos hasta en Heliópolis y se sabe que en Menfis existía un templo
dedicado a Atón; también en el interior de Sudán, más allá de la
terccera catarata, se encuentran testimonios de su culto. Ajenatón
escribió el Himno a Aton, una de las maravillas literarias de la
cultura faraónica. El himno está inscrito en una pared de la tumba
de Ay.
     -
ATUM
NOMBRE EGIPCIO: Atum.
NOMBRE GRIEGO/ROMANO: Atum/Tames.
DIVINIDAD GRIEGA: -
REPRESENTACIÓN: Aspecto humano, sobre la cabeza lleva la doble
corona. Arquero. Bajo su apariencia animal podemos encontrarlo en
forma de león, de toro (Mnevis o Mer-Ur), babuino, ofidio, icneumón
o mangosta que lucha contra las serpientes.
También puede aparecer bajo el aspecto de anguila, lagartija, gato o
serpiente con cabeza de león en el periodo tardío. Personificando al
sol del mundo subterráneo tiene forma de hombre con cabeza de
carnero, pero también lo encontramos en una de sus formas más
curiosas y primordiales: la de dos serpientes con caracteres distintos
y antagónicos. La serpiente dañina sería Atum antes de ser
consciente de sí mismo, y la beneficiosa Atum cuando toma cuerpo para
poner en marcha la creación.
SINOPSIS: Su nombre significa “Totalidad”, “Estar Completo”.
Los textos le mencionan como “El que ha llegado a Existir por sí
Mismo”, “El Padre de todos los Dioses”, dejándonos bien patente
su función de demiurgo, andrógino y primigenio que se encontraba
diluido en las aguas del Nun, manifestándose en el primer trozo de
materia sólida que emergió del océano primordial: la colina
benben.. Se hallaba a la cabeza de la Enéada Heliopolitana.
En origen, pudo estar personificado por un tótem local que poco a
poco fue tomando aspecto humano, interpretándose que era la
conciencia de Ra.
Atum protagoniza un mito de creación completamente sexual. El dios
emerge del océano primordial, en el que se encontraba bajo la forma
de serpiente sin tener conciencia de sí mismo. En ese momento, al
sentirse solo, decide masturbarse o escupir (segúnlas versiones) y
crea a la primera pareja de un conjunto de nueve dioses que se
agruparán en la denominada Enéada Heliopolitana, formada por: Atum,
del que nacen Shu y Tefnut; Gueb y Nut, hijos de la pareja anterior y
padres de Osiris, Isis, Seth y Neftis.
     -