GLOSARIO DE DIOSES EGIPCIOS (LETRA U)
UADYET
NOMBRE EGIPCIO: Uadyet.
NOMBRE GRIEGO/ROMANO: Uto/Ureus.
DIVINIDAD GRIEGA: -
REPRESENTACIÓN: Cobra, leona con el ureo en lo alto de la cabeza.
Mujer o leona que lleva sobre la cabeza la corona del Bajo Egipto.
Mujer con una cobra sobre su cabeza.
SINOPSIS: Originalmente, fue una diosa que representó el crecimiento
de la vegetación, convertida en madre y protectora del rey y de la
corona del norte. Está citada en los Textos de las Pirámides.
Su nombre significa “La Verde”, “La del color del Papiro”,
“La Vigorosa”, nombre por el cual sería diosa de los tejidos
teñidos con este color . También por estos apelativos se la
consideró contrapartida femenina del “Gran Verde” (Uadyur), y
esta conexión con el agua fue la que la llevó a vincularse con la
regeneración.
Su función más importante fue la de representar a la corona del Bajo
Egipto y en este cometido suele estar acompañada por la diosa buitre
Nejbet, que personifica la corona del Sur y que, además, es la deidad
tutelar del Alto Egipto. Ambas son las responsables de la protección
del rey.
Incorporada al mito solar, se identificó con el ojo izquierdo de Ra y
se unió al círculo de diosas que simbolizaban el mismo órgano
(Sejmet, Tefnut, etc). Ella se muestra sobre la frente del dios solar
y del monarca, actuando como defensora y escupiendo fuego a los
enemigos de ambos. Tanto Nejbet como Uadyet forman el llamado ureo,
que en esta función se denomina “La Llama” y por su vínculo con
el mito solar hizo que fuera una de las deidades que pervivieron en el
panteón egipcio durante el reinado de Ajenatón.
Integrada en la leyenda de Osiris, ayudó a Isis cuando escondió al
joven Horus en los pantanos del Delta, alimentándole con su leche.
     -
UPUAUT
NOMBRE EGIPCIO: Upuaut.
NOMBRE GRIEGO/ROMANO: Ofois.
DIVINIDAD GRIEGA: -
REPRESENTACIÓN: Hombre con cabeza de cánido que puede llevar en las
manos –aunque con poca frecuencia– una maza y un arco. Los textos
mencionan que tenía la cabeza blanca. Sin embargo, algunas veces
(quizá confundido con Anubis) aparece pintado de negro. Cánido
blanco (posiblemente un lobo blanco o un chacal). En Assiut se
manifiesta como un cocodrilo. En la dinastía XXVI, figura como parte
de los pies del dios Thot en un área muy concreta: Sheij el-Farag
(Naga el-Deir).
SINOPSIS: Dios antiguo del Mundo Inferior, cuyo nombre significa "el
abridor de caminos" del sur, y era guía de los muertos y el que
anunciaba la llegada de los dioses y reyes; también tenía una azuela
de hierro con la que abría la boca del difunto. Era uno de los dioses
principales del 21 pilono de la Casa de Osiris. Acompañó a Osiris en
su viaje a tierras extranjeras, en calidad de guerrero, junto con
Anubis. Era invocado por el ejercito para que abriese los caminos y
protegiera a los soldados. Ocupaba un lugar en la proa de la barca de
Ra durante la noche. Dirigía procesiones, tanto religiosas como
civiles, y cualquier manifestación de tipo militar; es el dios que
abre camino al rey para que lleve a cabo la carrera ritual en la
Fiesta Sed.
Era la personificación del solsticio de invierno. Señor de Abydos,
donde sustituye a Anubis, es el guardián de la necrópolis; también
es la divinidad principal de Assiut, aunque aquí fue superado en
culto por Osiris. En Abydos es hijo de Isis y Osiris, en clara
asimilación con Horus.
Se representaba en forma de chacal de color negro (aunque en los
textos se menciona que tenía la cabeza blanca), de pie sobre una
enseña, con uno o dos ureos que brotan de ambos lados de las patas;
los griegos lo transformaron en lobo, de donde procede el nombre de
Licópolis que se le da a la ciudad del nomo XIII del Alto Egipto,
donde era adorado junto con Anubis. Llegó a ser asimilado como una
forma de Osiris,que bajo esta manifestación se hace llamar Sejem-Taui
("Padre de las Dos Tierras"). Sus atributos eran una maza y un arco
cuando se presenta con carácter guerrero. Originario de Assiut
(Lycópolis) fue adorado también en Abydos, como Señor de Occidente
( Jenti-Amentiu) hasta que Osiris le reemplazó , Sais, Menfis,
Heliópolis y en distintas necrópolis. 
     -
UR
NOMBRE EGIPCIO: Ur.
NOMBRE GRIEGO/ROMANO: -
DIVINIDAD GRIEGA: -
REPRESENTACIÓN: Halcón.
SINOPSIS: Bajo este nombre nos encontramos ante la representación
más antigua del cielo. Pudo ser el antecedente de Atum, y, por tanto,
un dios demiurgo.
Su nombre significa “El Grande” o “El Más Antiguo”,
designación que sirvió para aludir a la deidad suprema, pero sin
dejar a un lado al resto de los dioses, ya que no podemos olvidar el
carácter politeísta de la religión egipcia.
Sus ojos estaban formados por el Sol (el derecho) y la Luna (el
izquierdo).
Asociado a Ra (RaUr) en el Reino Antiguo, fue considerado el antecesor
de las dinastías.