GLOSARIO DE DIOSES EGIPCIOS (LETRA T)
TATENEN
NOMBRE EGIPCIO: Tatyenen/Tyenen.
NOMBRE GRIEGO/ROMANO: Cronos, Hefesto el grande, Megas.
DIVINIDAD GRIEGA: -
REPRESENTACIÓN: Aspecto de hombre en cuclillas que lleva en sus manos
un cetro en forma de látigo. Ostenta en la cabeza dos plumas de
avestruz sobre cuernos horizontales retorcidos. Más tarde aparece en
pie y se añade a su corona un disco solar. Cumpliendo la labor de
dios de la vegetación puede tener la piel pintada de verde y ser
representado con apariencia momiforme. También se encuentra con
cabeza de serpiente.
SINOPSIS: Dios primitivo que se asimiló a Ptah en Menfis, como
Ptah-Tenen, o como Ptah-Tatenen a partir de la época ramésida. Su
nombre significa "el suelo que se levanta", o "la tierra que emerge",
y era la encarnación de la colina primordial; como tal, es dios de la
tierra; también es dios de todo lo que nace y crece bajo ella, como
los minerales, las aguas subterráneas, ciertos animales.Pero sobre
todo es un dios creador; se le considera como un jefe o alfarero.
Aparece como hombre llevando un cetro; sobre la cabeza tiene dos
plumas de avestruz sobre cuernos horizontales retorcidos; más tarde
aparece en pie y se le añade un disco solar; tambien se le ve con
cabeza de carnero y corona con dos plumas. A veces figura con cabeza
de serpiente. Como dios de la vegetación puede representarse con
aspecto momiforme y la piel verde. Originario del Bajo Egipto, sus
principales centros de culto fueron Menfis, This, Assiut y
Hermópolis.
     -
TEFNUT
NOMBRE EGIPCIO: Tefnut/Tefnet.
NOMBRE GRIEGO/ROMANO: Tefenis/Tfenis.
DIVINIDAD GRIEGA: -
REPRESENTACIÓN: Mujer con cabeza de leona y disco solar sobre ésta.
También puede adornarse con el añadido de cuernos horizontales y dos
altas plumas. En los Textos de las Pirámides aparece bajo la forma de
una serpiente. Junto a su esposo Shu, ambos figuran con el aspecto de
dos leones.
SINOPSIS: Probablemente, la diosa jugó un papel de mayor protagonismo
en el Reino Antiguo. Los Textos de las Pirámides hablan de su
paredro, el dios Tefen, un dios secundario que pronto fue sustituido
por Shu, momento en el que la diosa se incorporaría a otros mitos.
Tefnu, cuyo nombre significa “La que ha sido Escupida”, fue la
contrapartida femenina de la primera pareja creada por Atum y, como su
esposo Shu, representa el primer concepto de la realidad de lo
masculino y lo femenino, la pluralidad. Ella personifica el aire
húmedo y fue creada gracias a la expectoración o a la saliva de su
padre Atum. En algunas ocasiones aparece junto a su progenitor (Ra) y
su esposo (Shu), formando una tríada de sentido creador.
Como todas las diosas leonas tiene un marcado origen solar. Representa
al Ojo de Ra encolerizado, bajo la forma de Tefnut/Sejmet. En esta
historia se acompaña de otro componente de la teología
heliopolitana, el dios Shu (identificado con la lengua de Ptah), que
es el encargado de hacerla retornar de la distante Nubia,
protagonizando la leyenda de la Diosa Lejana.
     -
THOT
NOMBRE EGIPCIO: Dyehuty.
NOMBRE GRIEGO/ROMANO: Thot/Hermes.
DIVINIDAD GRIEGA: Hermes.
REPRESENTACIÓN: Ibis o babuino. Hombre con cabeza de ibis o de
babuino que lleva sobre ésta un disco y un creciente lunar. Sujeta en
las manos los utensilios de escritura. Apariencia humana o de mono,
sentado bajo un árbol (Thot de Pnubs), con un tocado formado por
cuatro plumas.
SINOPSIS: Su nombre significa “El de Dyehut”. Se encuentra desde
el periodo tinita, pudiendo ser, incluso, anterior. Sin embargo, como
ocurre con otros muchos dioses del panteón, es fruto de la fusión de
varias deidades más tempranas.
En origen, adopta parte de la personalidad y los atributos de Iah,
“El Disco Blanco” (forma momiforme, disco y creciente lunar). Iah
era el “Dirigente de la Casa de los Dioses en las Estrellas”,
función que por otra parte también asumirá Thot. Identificado con
el también lunar Hedyur toma de éste su apariencia de babuino. Así,
Thot es un dios vinculado con la Luna o, para ser más precisos, es el
que vigila el proceso lunar, el contable del tiempo y el protector de
aquélla. Por ello, con cierta frecuencia, lo encontramos identificado
con la misma.
Se integró en el mito de creación de Hermópolis al relacionar al
Sol creador y a la Luna (como un aspecto nocturno del Sol). En esta
localidad se le denominó “El Augusto” y representó los poderes
mentales de Ra. Llevó el título de “Toro de las Estrellas”. En
esta ciudad personificó la esencia del verbo divino y se emplazó a
la cabeza de la ogdóada, formada por cuatro parejas de ranas y
serpientes que se vinculan a “Los bas de Thot”. Así, fue el
“Señor de los ocho” y cumpliendo este papel puede estar
representado con forma completamente humana.
Cabe afirmar que Thot fue el intermediario entre los dioses y el
demiurgo. A él debían ser notificadas todas las órdenes para que
las registrara y fueran cumplidas.
En el Periodo Tardío se le identificó con Atón y se le denominó
“Atón de Plata”, enfatizando el color de la Luna, y creando una
clara fusión entre el disco solar y el satélite de la Tierra. Esta
conexión con el astro de la noche es la que le reporta la
responsabilidad de soberano del tiempo, siendo, por tanto, el inventor
del calendario. Él calculaba los años y los apunta cuidadosamente
con sus útiles de escritura, se encargaba de escribir los anales
reales y los años de reinado de los monarcas sobre los frutos de la
peséa, árbol sagrado de Heliópolis. En esta función le acompañan
la diosa Seshat y el dios Atum. Por todo ello, se convirtió en
patrono de los escribas, inventor de la escritura y de todo lo
relacionado con las artes, las ciencias, las letras y la
intelectualidad. A él se le atribuía la invención de las lenguas y
de la palabra, distribuyéndolas según los pueblos. Gracias a su
enorme conocimiento se le consideró “Mago” y patrono de aquellos
que debían desempeñar tales disciplinas. Por la misma causa, se
convirtió también en “Juez” y como tal regía la “Casa de la
Vida”.
Integrado al conflicto de Horus y Seth, se le veneró en Hermópolis
Parva donde llevó el título de “El Que Separa a los
Combatientes”. Esta leyenda narra cómo, en el transcurso de las
contiendas, Horus perdió un ojo, que fue curado y restituido gracias
a Thot. Para ello empleará la magia, rellenando con saliva milagrosa
el ojo dañado por Seth. Precisamente, su intervención será premiada
mediante la entrega del control sobre la Luna.
En otras leyendas se le hace árbitro de la justicia. Así, por
ejemplo, podemos relatar la narración en la que la diosa Isis se
presenta ante el tribunal de los dioses para defender a su hijo Horus,
al que se acusa de haber tenido prácticas homosexuales con Seth.
Mediante una serie de artimañas ella demuestra que su hijo no ha sido
el elemento pasivo en esa unión sexual, hecho que aparece
estigmatizado en la literatura egipcia, sino que, por el contrario,
había sido Seth. El tribunal llamó entonces al semen, que salió de
la cabeza del dios malévolo, tomando la forma de Thot y declarando lo
ocurrido.
En Heliópolis se le consideró la lengua o el corazón de Ra, y en
Menfis se ligó a la lengua de Ptah, pero también fue el escriba de
la Enéada Heliopolitana, el encargado de los archivos, de los papiros
y de solucionar las disputas entre los dioses, el designado para
aparecer, en la sala de la pesada del alma (Psicostasia), donde, ante
Osiris, se juzgaba el corazón del finado, ocupándose de la tarea de
registrar el veredicto.
Precisamente, relacionado con el mito osiríaco, fue el protector de
Osiris y, por extensión, de los difuntos a los que ayudaba en su
tránsito.
Frecuentemente forma pareja con Horus de Letópolis. Se le adoraba en
la ciudad de Hermópolis (Hnmw, la de los ocho, la de la Ogdóada ) en
donde era dios principal desde tiempos muy remotos, aunque
probablemente era originario del Delta. En Egipto era conocido como
Dyehuty o "Semsu", el grande e incluso el "dos veces grande" y los
griegos lo identificaron con Hermes, añadiéndole el apelativo de
Trimegisto ("Tres veces muy grande"); muy cerca de Hermópolis, en
Tuna el-Guebel, se encuentra la necrópolis de los babuinos y de los
ibis. También se le adoró en Hermópolis Parva. Tuvo además culto
en Serabit el-Jadim, especialmente en el Reino Nuevo, y en Nejeb
tenía una capilla de tiempos de Ramsés II.
Sus fiestas se celebraba con higos y miel y sus adoradores se
saludaban con la frase "dulce es la verdad"; los días de celebración
era los días 1 y 19 del mes de Thot, primer mes de la estación de
Ajet. Su nombre lo llevaron los Faraones llamados Thutmes ("Nacido del
dios Thot").
     -
TUERIS
NOMBRE EGIPCIO: Tauret.
NOMBRE GRIEGO/ROMANO: Tueris
DIVINIDAD GRIEGA: -
REPRESENTACIÓN: Hipopótamo hembra con patas de león, pechos humanos
caídos y cola de cocodrilo. Se sujeta sobre dos símbolos de
protección sa y tiene el vientre distendido, con aparentes signos de
embarazo. Sobre la cabeza lleva el disco solar y cuernos de vaca.
Cuerpo híbrido (como el mencionado anteriormente) y cabeza de mujer,
coronada por dos cuernos liriformes y disco solar. Puede vestirse con
una túnica amplia y sutil. Cerda (como diosa celeste).
SINOPSIS: Diosa de la fertilidad. Su nombre significa "La Grande" ( Ta
-urt). El término Tueris es una helenización del egipcio. Estaba
vinculada al nacimiento, era protectora de las embarazadas y
favorecía la abundancia de leche materna. Sus sacerdotes puede que
fueran médicos especialistas. A menudo recibe el nombre de Ojo de Ra,
como hija suya y madre de Osiris e Isis. Fue una deidad doméstica; a
veces de la ve junto a Bes en la cámara del nacimiento.
Según Plutarco era concubina de Seth (que también puede aparecer en
forma de hipopótamo macho), sin embargo Tueris se unió a las fuerzas
de Horus en la batalla contra Seth. También era una diosa celeste que
llevaba el título de "Misteriosa del horizonte", representada por una
estrella situada en el hemisferio norte del cielo o como una cerda. En
una leyenda Tueris iba seguida por una gran serpiente a la que los
soldados de Horus descuartizaron. La conmemoración de este
acontecimiento se celebraba por los soldados egipcios en una fiesta en
la que troceaban una cuerda.
Se representaba con grandes pechos, cabeza de hipopótamo o de mujer,
cola de cocodrilo y patas de león; su piel era de color negro y
llevaba un tocado con cuernos y el disco solar. Su figura aparece en
las camas y en los vasos para poner leche. Había muchos amuletos de
ella que portaban las mujeres embarazadas. Entre sus atributos se
encuentra una antorcha, cuya llama exorciza a los demonios peligrosos.
Se le adoraba entre las comunidades obreras del área tebana. Centro
de culto fueron Karnak, Heliópolis, Gebel Silsileh, Abu Simbel y
Redesiyeh.
     -