GLOSARIO DE DIOSES EGIPCIOS (LETRA B)
BAAL
NOMBRE EGIPCIO: Bar.
NOMBRE GRIEGO/ROMANO: Baal (Semítico).
DIVINIDAD GRIEGA: -
REPRESENTACIÓN: Un hombre en pie con barba, vestido con una
característica túnica siria. Lleva un faldellín adornado con
borlas; sobre la cabeza porta una tiara alta inspirada en la corona
del Alto Egipto, o esta misma corona, de cuyo vértice superior cuelga
un tallo de loto. En su frente, dos pequeños cuernos acompañados de
un disco solar. Frecuentemente lleva en las manos una lanza o una
maza.
SINOPSIS: Dios guerrero identificado, en muchos aspectos, con el dios
egipcio Seth. También se le considera un dios del cielo y de las
tormentas.
El culto a Baal, como el de otras divinidades asiáticas que entraron
a formar parte del panteón de dioses egipcios, pudo introducirse en
el país durante el Reino Medio y afianzarse con la invasión de los
Hicsos, extendiéndose primero por el Delta y después por el resto de
la geografía del Valle del Nilo. La mayor expansión del fervor
egipcio hacia este dios se produjo durante la Época Ramésida, cuando
comenzó a asimilarse al dios Seth, deidad de la monarquía en ese
momento. También puede aparecer asimilado al guerrero Montu.
Posee una contrapartida femenina llamada Baalat, una especulación
teológica posterior para plasmar la idea de la realidad masculina y
femenina, es decir, la dualidad del pensamiento de los antiguos
egipcios.
     -
BASTET
NOMBRE EGIPCIO: Bastet.
NOMBRE GRIEGO/ROMANO: Bastis, Diana, Artemisa (entre otros).
DIVINIDAD GRIEGA: -
REPRESENTACIÓN: Gata o mujer con cabeza de gata que lleva en la mano
un sistro.
En su aspecto colérico es una mujer con cabeza de leona. Bajo forma
antropomorfa lleva un tocado especial, un pendiente en la oreja y un
gran collar en el pecho. En sus manos sujeta un sistro y una égida, y
de su brazo pende un cesto en el que a menudo guarda a sus pequeños.
 
SINOPSIS: Bastet es una deidad que se encuentra en el panteón egipcio
en la dinastía II. Su nombre significa “la de los Bas”, apelativo
de un recipiente de piedra que se usaba para contener aceites
funerarios y de uso cosmético, y que figura en el calificativo de su
nombre. Podría estar relacionada con la protección del difunto en el
Más Allá.
Es el prototipo de dulzura maternal, pero puede transformarse en
asesina cuando necesita defender a sus hijos. Ella es la guardiana del
hogar y simboliza la fecundidad amorosa y los poderes beneficiosos del
Sol. Por ello, desde el Reino Antiguo, es la madre del rey, al cual
ayuda y protege para alcanzar el cielo. También personifica el ojo de
la Luna.
Su integración en el mito solar no se produce hasta el año 1000 a.C.
Antes de este periodo, la diosa gata carecía de connotaciones
solares, personalidad que adoptará más tarde cuando se identifique
con el agresivo felino. Una vez integrada en el mito solar, se hace de
ella la hija de Ra o de Atum, al que protege, eliminando con sus
poderosas garras a la serpiente Apofis, según la tradición
heliopolitana, y se la vincula directamente a Tefnut.
Asimilada a Sejmet, Hathor y Tefnut, entró en el mito de la Diosa
Lejana marchando a Nubia, donde, encolerizada, tomó el aspecto de una
leona, identificándola con el Ojo de Ra. Esta leyenda aparece
registrada por vez primera en los muros de la tumba de Sethy I,
pasando a grabarse en muchos de los templos del Periodo Ptolemaico.
Al igual que Sejmet, en honor de Bastet se celebraba en la ciudad de
Bubastis una fiesta, llamada “La Fiesta de la Embriaguez”. La
fiesta se celebraba para que la diosa, contenta, borracha y halagada
no tomara el aspecto de leona y organizara una carnicería entre los
humanos.
Su culto fue muy importante. En sus templos se criaron gatos que eran
su encarnación terrestre; a su muerte los animales eran
cuidadosamente momificados, enterrándolos en tumbas específicas para
ellos.
Curiosamente, como entidad peligrosa para el difunto, la encontramos
en los Textos de las Pirámides, declaración 467.
     -