GLOSARIO DE DIOSES EGIPCIOS (LETRA D)
DEDÚN
NOMBRE EGIPCIO: Dedún/Deduén.
NOMBRE GRIEGO/ROMANO: -
DIVINIDAD GRIEGA: -
REPRESENTACIÓN: Antropomorfa, halcón, serpiente, león (a partir del
Reino Nuevo).
SINOPSIS: Dios originario del Alto Egipto o Nubia, asimilado a Horus.
Fue el protector del Sur y se encuentra entre las divinidades citadas
en los Textos de las Pirámides (declaración 437), donde lleva el
epíteto de “Señor de Nubia” o “El que Preside sobre Nubia”,
posiblemente refiriéndose a su origen sureño. Posee también el
título de “Señor de Punt”. Pudiera ser una forma de Arensnufis
en Filé. En los textos religiosos se asocia al rey, el cual,
adoptando la fuerza y el poder de este dios, repele los peligros del
Más Allá.
Así, se relaciona con el aroma exquisito que el monarca desprende,
símbolo inequívoco de su divinidad, pues Dedún está vinculado al
incienso purificador que se ofrece a las deidades y es el encargado de
quemar el incienso para que los genios malignos no puedan penetrar en
la estancia donde se producen los nacimientos.
Integrado en el mito solar, compone el séquito responsable de hacer
retornar a la llamada “Diosa Lejana”. Aquí aparece acompañando a
Shu.
Junto a otros dioses, es el representante de uno de los puntos
cardinales. En el pilono VIII del templo de Karnak está citado entre
los componentes de la Pequeña Enéada.
     -
DUAMUTEF
NOMBRE EGIPCIO: Duamutef.
NOMBRE GRIEGO/ROMANO: -
DIVINIDAD GRIEGA: -
REPRESENTACIÓN: Dios de aspecto humano momiforme y con cabeza de
chacal. No tiene apariencia animal como entidad independiente, pero
bajo el conjunto de los “Cuatro Hijos de Horus”, y en relación
con su función de dios de uno de los puntos cardinales, puede tomar
el aspecto de un pájaro. También se representa bajo la forma de una
serpiente de la que salen cuatro cabezas a lo largo de su cuerpo,
relacionadas siempre con el mundo funerario.
SINOPSIS: Es uno de los cuatro hijos de Horus que protegen las
vísceras del difunto. Hijo de Haroeris e Isis. Su nombre significa
“El que Alaba a su Madre”, destacando su función protectora.
Los “Cuatro Hijos de Horus” asisten y protegen a Osiris y, por
extensión, al difunto y sus vísceras. También son los
representantes de los Cuatro Vientos y de los Cuatro Puntos
Cardinales, siendo Duamutef el delegado del Este y guardián del
estómago.
Aparece junto a sus hermanos sobre una flor de loto abierta frente a
Osiris en la “Sala de las Dos Verdades” o “Sala de la Pesada del
Alma”.