GLOSARIO DE DIOSES EGIPCIOS (LETRA I)
IABET
NOMBRE EGIPCIO: Abet/Iabet.
NOMBRE GRIEGO/ROMANO: -
DIVINIDAD GRIEGA: -
REPRESENTACIÓN: Mujer con el símbolo de Oriente sobre la cabeza.
SINOPSIS: Los egipcios personificaron los puntos cardinales del
horizonte en diosas que se diferencian por el tocado que llevan sobre
la cabeza. Iabet es la representante del Oriente, y como tal está
relacionada con el renacimiento del Sol y de los difuntos.
Es una diosa celeste, madre y esposa de Min, a la que éste fecunda
tomando el aspecto de un toro, “El Toro de su Madre”, título
originario de Ra. Bajo el aspecto de Jentytiabet, su nombre significa
“La que Preside el Oriente” y es la encargada, tras Kebehuet, de
lavar a Ra.
     -
IMENTET HAPY
NOMBRE EGIPCIO: Amentet Hapy (et) Nebes / Imentet Hapy (et) Nebes
NOMBRE GRIEGO/ROMANO: -
DIVINIDAD GRIEGA: -
REPRESENTACIÓN: Apariencia humana con el símbolo del Oeste sobre la
cabeza.
SINOPSIS: Es una de las personificaciones del Oeste, en este caso,
unida a Isis y a la leyenda de Osiris. Lleva el epíteto de “La
Occidental que oculta a su Señor”, enfatizando su función
protectora hacia Osiris y, por extensión, a los difuntos.
     -
IMHOTEP
NOMBRE EGIPCIO: Imhotep.
NOMBRE GRIEGO/ROMANO: Imuthes/Asclepio/Esculapio.
DIVINIDAD GRIEGA: Esculapio.
REPRESENTACIÓN: Hombre generalmente sentado, con atuendo de
sacerdote, cabeza afeitada (o quizá el mismo casquete que lleva
Ptah). En sus manos o en su regazo sujeta o desenrolla un papiro.
SINOPSIS: Una de las personas notables que fue divinizada. Era
arquitecto y médico de Dyeser, Sumo Sacerdote de Heliópolis que
alcanzó el rango de dios por sus propios méritos. En el Reino Nuevo
fue venerado como patrón de los escribas; también fue identificado
con Nefertum, hijo de Ptah.
Ya en el periodo tardío, cuando la capital se trasladó a Sais, fue
plenamente deificado, haciéndole hijo de Ptah y Nut o Sejmet.
También se le asoció a Thot y llegó a ser patrono de la sabiduría
y la medicina. Se le muestra sentado, con un rollo de papiro
desplegado sobre sus rodillas y un casquete. Los griegos lo
identificaron con Asclepios. Su culto estaba centrado en Menfis.
También en Tebas era muy popular. En el periodo ptolemaico se le
levantó un pequeño templo en Filé y otro en Deir el-Medina, de
Ptolomeo IV, donde fue adorado junto con Hathor, Maat y Amenhotep,
hijo de Hapu.
     -
ISIS
NOMBRE EGIPCIO: Ast.
NOMBRE GRIEGO/ROMANO: Isis/Demeter/Hera/Juno.
DIVINIDAD GRIEGA: Hera.
REPRESENTACIÓN: Mujer con un trono en la cabeza. A partir del Reino
Nuevo también puede llevar dos cuernos liriformes y disco solar entre
ellos. 
SINOPSIS: Su nombre en egipcio es Ast. Primitivamente fue una
diosa-cielo, originaria de Behbet-el Hagar, en el Delta. Llevaba un
trono (ast) sobre su cabeza y, originalmente, fue la representación
del trono. Reina de los dioses; gran diosa madre; recuperadora y
embalsamadora del cuerpo de Osiris; protectora de Horus el Niño hasta
que éste pudo luchar por su patrimonio. Su morada en los cielos era
la estrella Sotis (Sirio) de la constelación de Orión (asociada a
Osiris), por lo que también fue conocida como Isis-Sothis. Era la
opuesta a Neftis en un concepto dualista.
Diosa de la maternidad y del nacimiento y protectora de las madres y
de los niños y la familia en general; se le considera como la que
instituyó el matrimonio; pero también era la perpetua viuda
inconsolable; a pesar de ser diosa no puede ya relacionarse con
Osiris, no puede entrar en el reino del Más Allá, lamentándose así
de su eterna soledad. Junto con las diosas Neftis, Neith y Selkis es
protectora de los muertos. Isis es la diosa principal en todos los
ritos relacionados con la muerte. También fue llamada "La Gran Maga"
por haber recompuesto el cadáver de Osiris y procreado con él y por
haber creado mediante magia la primera cobra y usado su veneno para
obligar a Ra a revelarle su nombre secreto; el conocimiento de este
nombre le daba poder sobre Ra; en ello se vio la iniciación a un
culto secreto, descrito por Apuleyo en "El asno dorado"; por el poder
adquirido podrá curar también las enfermedades de los dioses.
Sus sacerdotes eran médicos especialistas. A Isis ningún sortilegio
le es extraño; maneja los encantamientos, es temible y temida y su
guardia personal son siete escorpiones cuyos nombres terroríficos
son: Befent, Maatet, Mestet, Mestetef, Petet, Tefen y Thetet, que le
ayudaban a proteger a Horus. Cuando Horus venció a Seth, Isis
intercedió por la vida de su hermano; Horus se puso furioso contra
ella y le cortó la cabeza; entonces Thot, por medio de sus palabras
mágicas transformó su cabeza en la de una vaca y se la colocó. El
día de plenilunio se le sacrificaba un cerdo, ya que Isis es también
personificación de la Luna, y en recuerdo de Seth quien, en forma de
cerdo negro, devora periódicamente la Luna, uno de los ojos de
Osiris. Es imposible limitar sus atributos ya que posee los poderes de
una diosa del agua, de la tierra, de la cosecha, de la estrella, como
reina del Más Allá y como mujer y reunió en ella los atributos de
todas las diosas de Egipto.
Es la protectora del vaso canopo representado por Amset. Representaba
al viento del Oeste. Hija de Nut y Geb, esposa y hermana de Osiris y
madre de Horus niño (Harpócrates). Nació en los dias epagomenos,
junto con Osiris, Set, Neftis y Horus. Forma parte de la Enéada de
Heliópolis. Una de sus representaciones más frecuentes es la de
madre dando el pecho a Horus o al faraón representado como Horus, o
con tocado de buitre y el disco solar entre los cuernos, en conexión
con Hathor; en ocasiones lleva la doble corona con la pluma de Maat, o
un par de cuernos en forma de lira. También aparece como milano o
como vaca. Llevó atributos de todas las divinidades femeninas, que
eran otras tantas personificaciones de Isis; así a partir del Reino
Nuevo aparece como Hathor, con los cuernos liriformes y el disco
solar, a quien quitó el papel de madre de Horus y con quien está
estrechamente relacionada, de ahí que a veces aparezca como vaca o
con cabeza de vaca y otras amamantando a su hijo. Pero también en su
asociación con Hathor, y por tanto con Sejmet puede aparecer con
cabeza de leóna, si bien esta manifestación es poco frecuente.
Incluso fue identificada como la parte femenina del abismo acuoso
primordial del que surgió la vida. A veces se la pintó como un
milano sobre el cuerpo momificado de Osiris. Representada como mujer,
no como diosa, lleva una cofia con el ureo sobre la frente.
Según el mito de Osiris fue Isis quien buscó y recuperó el cuerpo
despedazado de Osiris, asesinado por su hermano Seth. Reconstruyó a
Osiris ayudada por Anubis y Neftis e impregnada de su cuerpo concibió
a Horus niño (Harpócrates) , quien más tarde vengaría la muerte de
su padre.
Como Isis Faria, en la isla de Faros (Alejandría), era patrona de los
marineros y llevaba un ancla o un timón como atributo. Se la asociaba
con el sicomoro, con el sistro y con el nudo mágico, llamado Tyt. Los
griegos la identificaron con Perséfone, Tetis, Atenea, etc. En Behbet
el-Hagar, en el Delta, había un templo dedicado a su culto,
construido por Nectanebo II y conocido como Iseum; aunque el templo
más importante estaba en la isla de Filé, trasladado hoy a la actual
isla de Aguilkia cuando se construyó la presa de Assuán. No fue
hasta la XIII Dinastía cuando se construyeron los primeros templos.
Hasta esta fecha, Isis no gozaba de templos propios, pero en muchos de
los consagrados a otras deidades se encontraba un recinto dedicada a
ella. En una isla cercana a Filé, Bigeh, se encontraba la tumba de
Osiris a la que Isis iba todos los días para realizar una libación
y, cada diez días realizaba una ofrenda de leche. Otro rito
consistía en que una vez al año la imagen de la diosa Isis se
llevaba al quiosco reservado para ella en el templo de Hathor en
Dendera, donde era expuesta a los rayos del Sol para regenerarse. En
Ajmim recibió especial dedicación como madre del dios Min. En Guizah
fue adorada como "Isis Señora de las pirámides". Su fiesta se
celebraba el día 6 del mes de Meshir y sus festivales los días 23 y
24 del mismo mes y el día 10 del mes de Pajon.
Su culto se extendió por todo el Mediterráneo y resistió el auge
del cristianismo hasta el siglo VI de nuestra Era. Fue la unica deidad
egipcia que se mantuvo durante el Imperio Romano , hasta que su culto
fue prohibido en el año 535, en tiempos de Justiniano.Su nombre es
llevado por Isisnofret, mujer de Ramsés II.
Los primeros cristianos adoptaron gran parte del culto a Isis
asimilándola a la Virgen María. Su función maternal,
protecccionista y las imagenes de la Virgen María y el Niño están
inspiradas en el culto a esta diosa.
     -