GLOSARIO DE DIOSES EGIPCIOS (LETRA M)
MAAT
NOMBRE EGIPCIO: Maat.
NOMBRE GRIEGO/ROMANO: -
DIVINIDAD GRIEGA: -
REPRESENTACIÓN: Mujer que porta sobre su cabeza una pluma de
avestruz. Mujer alada a partir del reinado de Ajenatón.
SINOPSIS: Diosa de la justicia, la verdad y el orden, tanto cósmico
como político y social. Es una diosa fundamental en el gobernar de
los faraones como suprema guardiana del orden universal. Protectora de
los jueces, que eran sus seguidores, presidía el juicio de los
difuntos, y su imagen o su pluma servía de contrapeso para valorar el
corazón del difunto; la Sala de las Dos Verdades, donde esto
ocurría, fue llamada así por las frecuentes apariciones de Maat como
dos diosas idénticas.
En un pasaje de los Textos de los Sarcófagos, donde el demiurgo
cuenta lo que pasó antes de la creación, el océano primordial le
dijo "Respira a tu hija Maat y acércala a tu nariz para que tu
corazón viva"; en este sentido, Maat es casi consustancial al aire,
es la Norma que regirá la regularidad de los fenómenos cósmicos,
las reglas sociales y el respeto que se les debe. Era considerada
también alimento de los dioses, ya que, en el ritual diario, el
sacerdote ofrecía una figurilla al dios, para que se alimentara de
ella. Aparece mencionada en el Reino Antiguo en los "Textos de las
Pirámides". Su último papel era el de servir de guía del dios solar
Ra, de quien es considerada hija, en su camino por el cielo; iba
detrás de su padre en la barca que le llevaba cada noche hasta el
mundo subterráneo.
Posteriormente se la hizo esposa de Ra y, a partir de la XVIII
Dinastía, la pareja real pasa a compararse con Ra y Maat, cuya unión
es la garantía de un funcionamiento justo del mundo. Representada
como mujer de pie o sentada sobre sus talones, con una gran pluma de
avestruz en la cabeza, el cetro en una mano y el anj en la otra; en
algunas ocasiones aparece con un par de alas junto a sus brazos; o
bien con una pluma de avestruz como cabeza. Deificación abstracta por
excelencia, no tiene ningún centro propio de culto, aunque fue
adorada en el templo de Montu en Karnak.
     -
MEHETURET
NOMBRE EGIPCIO: Mehet-Urt.
NOMBRE GRIEGO/ROMANO: Methyer.
DIVINIDAD GRIEGA: -
REPRESENTACIÓN: Se la representa como una vaca con cuernos
liriformes, entre los que surge un disco solar y dos plumas de
avestruz o como una vaca en pie con vientre estrellado.
Está adornada con el collar menat y sale de la montaña entre un haz
de papiros. Su aspecto antropomorfo es muy poco usual: mujer con
cabeza de vaca y disco solar entre los cuernos, en pie sobre una
alfombra roja y llevando el collar menat.
SINOPSIS: Presente en los Textos de las Pirámides, figura como el
camino de agua por el que el rey y el Sol navegan.
Su nombre significa “El Gran Diluvio” o, según algunos autores,
“Gran Marea de Abundancia”, en referencia a las aguas primordiales
que rodean la tierra y a la crecida anual del Nilo.
Tiene una marcada función creadora, ya que los propios egipcios
recogen en los documentos religiosos que “en sus piernas se ha visto
nacer al Sol”. Es decir, Meheturet representa la vaca que se traga
al Sol al anochecer para darlo a luz en la mañana completamente
renacido. Esta diosa es la responsable de hacerle salir del Nun, del
que lo levanta colocándole entre sus cuernos.
Como exponente de las aguas primordiales, también lo era del cielo,
considerado una parte de estas aguas que se habían originado al
separase la tierra y el cielo, creando el espacio donde situar el
aire, el suelo, los dioses, los animales y las plantas.
En algunos textos Meheturet figura como madre de unos dioses del área
de Tebas, llamados “Los Siete Sabios”. Estas deidades tenían
forma de halcón y estaban igualmente inmersas en las aguas
primordiales, protegidas por el Ojo de Ra (Meheturet). Dependiendo de
la versión consultada, la diosa figura como la esposa del Sol, y los
“Siete Sabios” se relacionan con Thot, ya que, además, eran
divinidades asignadas a todas las áreas de enseñanza y patronos de
las letras.
     -
MESJENET
NOMBRE EGIPCIO: Mesjenet.
NOMBRE GRIEGO/ROMANO: -
DIVINIDAD GRIEGA: -
REPRESENTACIÓN: Mujer con dos objetos verticales (posiblemente dos
tallos de planta) que se enroscan en el extremo hacia el exterior, o
con uno o cinco ureos sobre la cabeza. Ladrillo con cabeza de mujer.
Mujer danzarina o cuatro mujeres danzarinas. En su aspecto animal,
vaca con ureo en la frente.
SINOPSIS: Diosa que acompañaba al difunto a la Sala de las Dos
Verdades y explicaba a los dioses su vida. También estaba relacionada
con la maternidad y con la infancia; ella elaboraba el ka del niño en
el vientre de su madre y determinaba su destino; ayudó a la reina
madre en el parto de los tres primeros reyes de la V Dinastía. Es la
que traza, según el plan cósmico, los cimientos del universo y la
colina primordial sobre la que se edifica el mundo, pero también los
cimientos de todo edificio sagrado. Es la esposa de Herishef.
Como patrona de las madres se le representa como mujer con dos largos
brotes vegetales curvados en su extremo, o bien como un ladrillo con
cabeza humana, refiriéndose a los ladrillos sobre los cuales se
acuclillaban las mujeres en el momento del parto y sobre los que se
colocaba a los recién nacidos; también podía aparecer como vaca con
el ureo. Su símbolo era el útero de una novilla. Era adorada en
Menfis y en Heracleópolis Magna, aquí como forma de Isis.
     -
MIN
NOMBRE EGIPCIO: Menu. 
NOMBRE GRIEGO/ROMANO: Min/Pan.
DIVINIDAD GRIEGA: -
REPRESENTACIÓN: Hombre ataviado con un traje ceñido, piernas juntas
y falo en erección. Sobre la cabeza porta un casquete coronado por
dos altas plumas rectas y una cinta que cae por su espalda. Lleva el
brazo derecho levantado lateralmente, izando un flagelo que sujeta por
encima del hombro; con el izquierdo sujeta la base de su falo erecto y
tiene la piel coloreada en negro como símbolo de fertilidad.
Su manifestación animal es la de un toro blanco con dos plumas sobre
la cabeza, llamado Tep Hesepet (en el Reino Nuevo). También podemos
encontrarlo bajo la apariencia de un león (templo de Jonsu en
Karnak).
SINOPSIS: Min es uno de los dioses más antiguos de Egipto. Está
presente en el panteón desde el Periodo Predinástico, sobre todo en
Nagada II. Entonces pudo ser una divinidad relacionada con el cielo y
la lluvia, ya que en las primeras manifestaciones escritas ostenta el
título de “Señor del Cielo” o “Abridor de las Nubes”.
Durante el Reino Medio, se asimiló a Horus el Viejo y a Horus hijo de
Osiris y se le consideró hijo de Ra o de Shu (dependiendo del texto).
Por su vinculación con Horus hijo de Osiris, alcanzó jerarquía como
dios de la fertilidad, haciéndose deidad de las cosechas, de la
vegetación, personificación de la fuerza generadora de la naturaleza
y, sobre todo, del grano. En este sentido se le denominó“El que ha
Creado la Vegetación para Permitir que Viva el Ganado”. Así, se
relacionó con la realeza, ya que poseía cualidades para proveer con
abundancia y durante el Reino Nuevo se asoció con la fertilidad
masculina, celebrándose numerosas fiestas en su honor donde se
hacían sacrificios rituales para que las muchachas quedaran
embarazadas; la Fiesta de la Escalera es un buen ejemplo de estas
celebraciones asociadas a la fertilidad del campo. En esta función se
hacía acompañar de lechugas, verdura considerada afrodisíaca debido
al líquido lechoso que rezuma al ser cortada, el cual se identificó
con el semen.
Otra de las importantes funciones de Min fue la de dios del desierto
Este, defensor de los viajeros, de los cazadores, de las caravanas y
de los caminos. Podía repeler a los nómadas hostiles que habitaban
dichas tierras y proteger a los pacíficos.
En muchas ocasiones lleva el epíteto de “Toro de su Madre”,
poniéndolo en relación directa con Kamutef y haciendo de él un dios
primordial. Este título, que originariamente pudo pertenecer al dios
Ra, explicaba cómo el Sol renacía cada mañana de la diosa del cielo
Jentyiabet (“La que Preside el Oriente”), después de haberla
fecundado. El mito lo vinculaba a la generación, a la fecundidad del
suelo y al poder germinador.
Aporta al dios Amón gran cantidad de elementos iconográficos a
partir de la dinastía XII.
     -
MONTU
NOMBRE EGIPCIO: Montu/Mentu. 
NOMBRE GRIEGO/ROMANO: Month.
DIVINIDAD GRIEGA: -
REPRESENTACIÓN: Tiene aspecto de hombre con cabeza de halcón. Sobre
ésta lleva dos altas plumas y un disco solar con dos ureos. En las
manos puede sujetar una maza, un hacha y un arco. En Época Baja se
representa con la cabeza de toro.
Puede aparecer con cuatro cabezas que vigilan y velan sobre los cuatro
puntos cardinales y en su manifestación animal se encuentra, en
Época Baja, encarnado en el toro blanco Bujis de la ciudad de
Me-damud.
SINOPSIS: Fue el dios patrono del nomo tebano y entró a formar parte
del panteón egipcio en la dinastía VI. Más tarde se hizo dios de la
guerra y de las batallas asociándosele a la vitalidad conquistadora
del rey hasta que, en el Reino Nuevo, Amón usurpó su lugar y tomó
el puesto de dios dinástico. Fue entonces cuando pasó a figurar bajo
la hegemonía de Amón y nunca más volvió a estar a la cabeza de la
enéada de Karnak, quedándose en un segundo plano. También a partir
de este momento se le relegó a las fortalezas de la zona, es decir, a
las de Ermant y Medamud, aunque su imagen siguió representándose en
Tebas.
Era una forma de Ra-Horajty, el “ba” viviente del Sol y su fuerza
destructiva; manifestado en un toro, representaba la fecundidad del
suelo y su poder germinador.
Los monarcas de la dinastía XI le convirtieron en un dios con
idiosincrasia guerrera y se le elevaron al rango de divinidad
primordial. Es más, los reyes Mentuhotep le atribuyeron sus
victorias; a Montu le identificaron con el “Horus del Brazo
Fuerte”, el que les dio fuerza y vigor en las batallas sometiendo a
los enemigos del país.
En su aspecto funerario, lucha contra los enemigos de Ra, de los
dioses y del soberano desde la proa de la barca solar, eliminándoles
con una lanza.
     -
MUT
NOMBRE EGIPCIO: Mut.
NOMBRE GRIEGO/ROMANO: Mut/Hera.
DIVINIDAD GRIEGA: Hera.
REPRESENTACIÓN: Mujer con doble corona, cetro de papiro y anj.
 
SINOPSIS: Diosa buitre, señora de Isheru, al sur de Karnak. Era
considerada "La Madre" (significado de su nombre), de quien todo se
origina. En su origen era una diosa buitre. Su culto adquiere
importancia a partir del Reino Nuevo, en la XVIII Dinastía. En Tebas
desplazó a Amonet como esposa de Amón, formando parte de la tríada
tebana. No tenía hijos propios, pero adoptó a Montu y luego a Jonsu;
gracias a este último aparecía entre el Sol (Amón-Ra) y la Luna
(Jonsu) como el tercer ojo que muestra la perfección cósmica
favoreciendo la inundación.
Como diosa madre se la representa con un tocado de buitre y la doble
corona; lleva un vestido rojo o azul, y en las manos tiene el cetro de
papiro y el anj; a veces se la representa con alas; como diosa del
cielo aparece como buitre que tiene en sus garras el nudo mágico;
también aparece a menudo como una vaca, detrás de Amón que surge de
las aguas de Nun. En ocasiones aparece con un falo, como poseedora de
los atributos, tanto masculinos como femeninos, de la reproducción.
En el Libro de los Muertos, para que el muerto no se descompusiera, se
pronunciaban unas palabras sobre una estatuilla de ella con tres
cabezas: una de la diosa Pajet con dos plumas, otra con cabeza humana
y las dos coronas, y otra con cabeza de buitre y dos plumas; en este
aspecto se la representaba con falo, un par de alas y garras de león.
Se la identificó con Bastet y con Sejmet para acentuar las
características solares de Amón, por lo que en ocasiones aparece
representada en forma de leona, aunque en su aspecto maternal ya que
no tiene el caracter guerrero de ninguna de las 2 deidades anteriores;
y con todas aquellas diosas que eran diosas-madre. Los griegos la
identificaron con Hera, esposa de Zeus.
Al sur del templo de Amón de Karnak tenía un santuario, llamado
Hut-Mu., con un pequeño lago en forma de media Luna en el que se le
adoraba bajo el aspecto de leona. Otros centros de culto fueron Tanis,
Sais, los oasis de Jarga y Dajla. Su festival se celebraba el día 29
del mes de Epifi. El Faraón Psamutis es el "hijo de Mut" y Nefertari
Merit-en-Mut es la "Amada de Mut".