GLOSARIO DE DIOSES EGIPCIOS (LETRA P)
PAJET
NOMBRE EGIPCIO: Pajet.
NOMBRE GRIEGO/ROMANO: Artemisa/Diana.
DIVINIDAD GRIEGA: Artemisa.
REPRESENTACIÓN: Mujer con cabeza de leona. Sobre ésta lleva un disco
solar colocado entre dos cuernos liriformes y dos plumas. Bajo su
manifestación animal es un gato salvaje y, más tarde, una leona.
SINOPSIS: Esta diosa se encuentra en los Textos de las Pirámides
donde figura como “Cazadora de la Noche con Garras Afiladas” y
durante el Reino Medio se localiza en Beni Hassan, donde se convierte
en una diosa local muy importante.
Su nombre significa “La que Araña”, haciendo alusión al animal
en el que se manifiesta y en algunas ocasiones figura con el epíteto
de “Dama de Seth”. Tiene un carácter muy hostil y como tal, lleva
los epítetos de “La que Despedaza”, “La Destructora” y “La
que Arrebata”. Por esta característica es “Aquella que abre las
vías de la Lluvia Tempestuosa”, nombre que guarda relación con las
fuertes lluvias torrenciales que caían en el valle, tormentas cuya
fuerza y fiereza eran equiparables a las de la propia diosa.
Es muy posible que Pajet no fuera desde el principio una diosa leona,
ya que su imagen se ajusta más a una gata salvaje del desierto; de
hecho, bajo el nombre de “Pajet la Grande”, encontramos su nombre
escrito con un calificativo de gato.
Como todas las diosas leonas, se relaciona con las actividades
guerreras, con los uadis y los oasis. Está estrechamente ligada a la
ceremonia de coronación. En el Reino Nuevo aparece acompañada de
dioses tan importantes como Amón y Nejbet y su culto cobra una
significación especial, sobre todo en las dinastías XVIII y XIX,
cuando se asocia a la corte.
En Época Baja encontramos a Isis-Pajet “Señora de la Escritura”.
     -
PTAH
NOMBRE EGIPCIO: Ptah.
NOMBRE GRIEGO/ROMANO: Hefesto/Vulcano.
DIVINIDAD GRIEGA: Hefesto.
REPRESENTACIÓN: Hombre de pequeña estatura envuelto en un sudario
del que salen sus manos. Éstas sujetan un cetro compuesto por el
pilar dyed (vegetación y fertilidad). A partir de Reino Medio, a este
cetro se le añade el uas (estabilidad) y el anj (vida), combinando
todos. Sobre la cabeza porta un bonete.
Es el único dios que ostenta una barba recta, en lugar de la
tradicional con el extremo curvado.
En algunas ocasiones puede aparecer sin aspecto momiforme,
representado como un hombre con cuernos que lleva sobre la cabeza un
disco solar y plumas, confundiéndose con algunas formas de Osiris.
Bajo su manifestación animal se encuentra como el toro Apis
(considerado, en Época Tardía, su ba y su heraldo).
SINOPSIS: Dios surgido del caos primordial, considerado por la
cosmogonía de Menfis, de donde era originario, como el soberano de
los dioses al haber creado el mundo a través de la palabra. Lleva los
títulos de "Señor de la magia", "Señor de la Oscuridad", "Señor de
la Verdad" y "Señor de las serpientes y de los peces", que podrían
estar relacionados con su función creadora. Es el más importante de
los dioses de Menfis y asumió funciones de Ta-Tenen. El otro nombre
por el que era conocida la ciudad, Hikuptah, "Mansión del alma de
Ptah", pudo dar origen a la palabra Aigyptos, que Homero utilizó para
designar tanto al río como al país. Se cuenta que se hizo famoso por
derrotar a los asirios enviando ratas que invadieron el campo enemigo
y royeron las cuerdas de sus arcos.
Patrono de las artes y oficios, protegía a canteros, escultores,
herreros, artesanos y artistas y se pensaba que era el inventor de la
albañilería; estos trabajos podían ser ocupados por enanos, que
estaban bajo la tutela de Ptah y de sus ayudantes: los Patecos. En
Egipto los enanos formaban un clan muy reconocido, fundamentalmente
debido a su dedicación a la orfebrería, y como tales tenían como
patrón a Ptah, y en algunas ocasiones se le representó como enano
monstruoso, motivo por el cual Heródoto lo confundió con los dioses
patecos fenicios. El término pateco proviene precisamente de Ptah.
Fue especialmente adorado entre los artesanos de Deir el-Medina;
durante el Reino Antiguo, más de un arquitecto real ocupa lugar en su
clero; el sumo sacerdote de Ptah era el líder supremo de los
artesanos y poseía el título de "Maestro constructor" En el Reino
Nuevo se convierte en el dios tutelar de las expediciones hacia las
minas del Sinaí. En Serabit el-Jadim, junto a las minas de turquesas,
se le dedicó un speos.
Su relación con el mundo funerario se remonta al Reino Antiguo; se le
considera el inventor de la ceremonia de apertura de la boca; por
entonces empezó a relacionarse con Sokar, como Ptah-Sokar. Fue más
tarde cuando asumió la posición de dios creador. Unió en su persona
la identidad de Nun y la de Naunet. Ocasionalmente se le llama
Ptah-Nun, identificándolo con el Nun primigenio anterior a todas las
cosas, y se le ascocia al Ta-Tenen, la colina en la que nació el Sol
por primera vez. Al igual que Jnum, creó a los seres en su rueda de
alfarero. Se le atribuía gran poder curador. Era el dios titular del
mes de Paopi. En la XIX Dinastía era el protector de la monarquía y
el director de la fiesta Sed. Como componente de la tríada menfita,
era marido de la diosa Sejmet y padre de Nefertum, o también de
Imhotep; también se le atribuye la paternidad de los Patecos.
Tiene aspecto momiforme, con barba que a veces tiene forma de cuña;
va envuelto en un sudario, con un casquete en la cabeza, el collar
menat simbolizando la fertilidad y estabilidad y sujetando ante si un
cetro compuesto por el pilar dyed y el cetro uas, o bien un cayado
(heqat) y el flagelo (mayal). Se le representa sobre un pedestal que
simboliza a Maat para igualar su estatura con el resto de los dioses.
En el Reino Nuevo, sus caracteres cósmicos lo incluyen en el ciclo de
los astros; y como Ptah-Tatenen se coloca sobre su cabeza el disco
solar e "ilumina el mundo con sus dos ojos". Uno de sus epítetos es
"el del hermoso rostro". En épocas tardías se le asimiló a Osiris,
surgiendo de esta manera Ptah-Sokar-Osiris, dios funerario,
representado como Osiris, momiforme y con altas plumas en la cabeza; o
bien con cabeza de halcón o halcón con la corona blanca flanqueada
por dos plumas y en la base dos cuernos horizontales retorcidos y el
disco solar.
Los griegos lo asimilaron a Hefesto y los romanos a Vulcano. Su
manifestación animal, era el toro Apis, en el cual se encarnaba.
Karnak fue un centro importante de su culto, donde tenía un templo
dentro del recinto de Amón; también se le dedicaron templos en
Abydos y en Nubia; cerca del Valle de las Reinas se excavó un
santuario para él en el que estaba asociado a Meretseger. Su fiesta
se celebraba el día 22 del mes de Meshir, junto a Horus. Su festival
era el día 29 del mes de Mesore. Grandes personajes de las Dinastías
V y VI incluyeron a este dios en su nombre: Ptah-hotep, Ptah-Shepses,
Kai-Ker-Ptah; así como Mineptah, faraón de la XIX Dinastía.
Según los textos de la teología menfita Ptah creó a los dioses
locales, edificó las ciudades, estableció las divisiones
territoriales, situó a cada dios en los lugares en los que es
adorado, fijó las ofrendas que debía recibir y edificó sus
capillas. Asi todos y cada uno de los dioses y sus kau se encuentran
en él satisfechos y asociados con el señor de los 2 paises. Todos y
cada uno de los dioses son atribuciones y modificaciones del creador;
Su corazón, Horus, representa la conciencia, Thot , su lengua, es el
verbo creador y "entonces nació en el corazón y en la lengua de Ptah
la imagen de Atum. Grande y magnificado sea Ptah quien legó su gran
poder a todos los dioses a y sus kas por la fuerza de su corazón y de
su lengua".
A pesar de que la imposición de las teorías solares de la creación
desplazaron la importancia inicial de que había gozado, nunca perdió
su protagonismo nacional y aun durante la XX dinastía era el tercer
dios más importante de Egipto, tras Ra y Amón.