GLOSARIO DE DIOSES EGIPCIOS (LETRA H)
HA
NOMBRE EGIPCIO: Ha.
NOMBRE GRIEGO/ROMANO: -
DIVINIDAD GRIEGA: -
REPRESENTACIÓN: Forma humana, puede llevar un arpón en la mano con
el que eliminaba a los hipopótamos. Sobre la cabeza ostenta el
símbolo de las montañas del desierto.
SINOPSIS: Dios muy antiguo, posiblemente uno de los primeros que
adopta la forma humana, presente desde Época Tinita. Lleva los
títulos de “Señor de Libia” y “Señor del Occidente”.
Estuvo asociada al desierto, a los oasis y a las montañas y lucha y
rechaza a los enemigos provenientes del Oeste, es decir, a los libios
o a los habitantes de dicha zona.
Se relaciona con uno de los puntos cardinales. De este modo tenemos:
Sobek como representante del Norte, Dedún del Sur, Sopdu del Este y
Ha del Oeste.
Aparece mencionado con mucha frecuencia junto al dios Igai, con el que
comparte títulos y funciones. Tanto uno como otro ocupaban un
importante lugar en la ceremonia del festival Sed, donde se situaban
entre los dioses del Alto Egipto.
     -
HAPY
NOMBRE EGIPCIO: Hep.
NOMBRE GRIEGO/ROMANO: Hapi.
DIVINIDAD GRIEGA: -
REPRESENTACIÓN: Dios masculino, barrigudo, andrógino y con senos
colgantes, que se muestra en pie o en actitud de marcha (figuras de
fecundidad). Sobre la cabeza o sujetos en sus manos lleva las plantas
heráldicas del Alto o del Bajo Egipto (el loto y el papiro), en
función del lugar geográfico que quiera representar. Podemos
hallarlo con el mismo aspecto hermafrodita, pero con el símbolo de
nomo sobre su cabeza.
Algunas veces, lleva en las manos dos vasos que representan el Nilo
del Sur y del Norte. Tiene la piel de color verde, emblema de
fertilidad. También puede aparecer sustituyendo su cabeza humana por
la de dos ocas contrapuestas, es por ello que bajo su manifestación
animal se encarna en una oca.
En la teogamia de la reina Hatshepsut, en Deir el-Bahari, figura como
un hombre que lleva sobre la cabeza un casquete, en actitud de marcha
y sin mostrar signos andróginos.
SINOPSIS: Aunque Hapy carece de templos y de centros específicos de
culto, fue objeto de especial veneración por los egipcios y lo
hicieron representar en los templos de otros dioses.
Personifica al Nilo, a la inundación periódica que sufría Egipto
cada año y a la fertilidad que éste aporta; por ello, lleva con
frecuencia en sus manos los productos que el río aporta.
Aparece en los laterales de los tronos, donde figura duplicado,
simbolizando la unión de los dos puntos geográficos del país en la
ceremonia denominada Sema-Tauy. en sustitución de los dioses Horus y
Seth, que suelen cumplir también esta misma función. Se puede decir
que, en cierto modo, Hapy está considerado como dos deidades
independientes, una para cada Egipto geográfico y que ambas se unen
para personalizar el Egipto único.
Hapy está entre las divinidades que se representan en las teogamias.
Existen himnos a Hapy recogidos en papiros (Sallier II, Anastasi VIIi,
Chester Beatty V, Turín) y óstraka (ODM 1176) de una belleza
singular.
     -
HATHOR
NOMBRE EGIPCIO: Hut-Hor.
NOMBRE GRIEGO/ROMANO: Afrodita.
DIVINIDAD GRIEGA: Afrodita.
REPRESENTACIÓN: Mujer con cabeza de vaca o con cabeza de mujer,
orejas de vaca, cuernos liriformes y disco solar colocado entre
éstos. Como diosa de occidente puede llevar este símbolo sobre la
cabeza.
Vaca en su totalidad. Leona o una gata, vinculada a Sejmet, Tefnut y
por tanto al Ureo. Diosa serpiente que recibe el nombre de Iaret. En
algunas ocasiones se asocia a Horus, entendiéndose que era un halcón
hembra.
Tiene por objetos sagrados dos instrumentos de percusión: el collar
menat, de poderes curativos, y el sistro; ambos simbolizan la vida.
Mujer que lleva sobre la cabeza un pilono-capilla, flanquea-do por dos
cobras y rodeado de un tocado vegetal. Con este aspecto es la
“Señora de los Jubileos”. En el periodo Ptolemaico, se
representó mediante la imagen de una mujer con cuatro cabezas,
dirigidas a los puntos cardinales y enfatizando su aspecto cósmico.
SINOPSIS: Su nombre significa “La Mansión de Horus” en su papel
de madre de este dios y haciendo referencia al cielo. Como madre del
rey se encuentra a partir de la dinastía IV, siendo entonces cuando
se convirtió en una deidad muy importante, íntimamente ligada a Ra,
y comenzó a tener un papel primordial en los templos solares de la
dinastía siguiente.
Muy unida a la mujer y muy posiblemente personificando la
divinización del aspecto femenino, su culto se llevaba a cabo en su
mayor parte por sacerdotisas, muchas de las cuales, ya en el Reino
Antiguo, oficiaban también en el culto a Neit. Está relacionada con
el amor, la alegría, la música, el sexo, la fertilidad y la
embriaguez; en sus fiestas se permitían los placeres sensuales y
corría el alcohol. En definitiva, fue una diosa muy popular.
Desde el Reino Nuevo es una de las divinidades que encarnan al Ojo del
Sol; por ello aparece en el mito de la diosa lejana. Esta leyenda
está directamente relacionada con la inundación anual del río Nilo.
El mito se recoge por primera vez en la tumba de Sethy I, en el Valle
de los Reyes, y más tarde se repite en los templos ptolemaicos con
distintas versiones.
Su centro de culto más importante fue Dendera. El nombre egipcio
antiguo (Iunyt) de esta ciudad significa “La del Pilar”, siendo
quizá un emblema sagrado del predinástico, absorbido por Hathor
posteriormente.
En su matiz funerario es la “Señora de Occidente”, es decir, del
lugar donde se pone el Sol para entrar en su reino nocturno. Como
“La que está en la Montaña Occidental”, acoge al difunto al
anochecer. Así fue venerada en Tebas-Oeste, relacionada con Anubis.
Se la consideró una de las plañideras divinas, acompañada de
Shentyt, Merjetes, Isis y Neftis.
     -
HEDI-UR
NOMBRE EGIPCIO: Hedyur.
NOMBRE GRIEGO/ROMANO: Hedi-Ur.
DIVINIDAD GRIEGA: -
REPRESENTACIÓN: Hombre con cabeza de babuino blanco. Lleva sobre la
misma un disco lunar y sobre el pecho un pectoral con una barca lunar.
Babuino blanco.
SINOPSIS: De origen muy antiguo, Hedyur es un dios lunar que encarna a
los antepasados reales. Se encuentra en los Textos de las Pirámides
donde aparece asimilado a Thot, del que toma la apariencia de un mono.
Su nombre significa “La Gran Maza”, “El Gran Blanco” y lleva
el título de “Toro de las Estrellas”, “Jefe de Hermópolis” y
“El Más Grande de los Cinco”, denominación que lo pone en
relación directa con cinco oscuras divinidades, grupo que
presidiría. Estos dioses son en época histórica asimilados a Isis,
Osiris, Seth, Neftis y Horus el Viejo, como representantes de los
días epagómenos.
En su aspecto funerario Hedyur adora al Sol cada mañana, y es el
encargado de abrir las puertas de la Duat para que el astro realice su
recorrido diario.
Como uno de los dioses más antiguos del Alto Egipto, participa en un
número importante de fiestas reales. Lleva el título de “Señor de
los Jubileos”, por lo que se deduce su importancia en estas
ceremonias de regeneración, donde se le hacían ofrendas de grano y
bebida.
Él es el encargado de dar la bienvenida al Sol cada mañana, en
analogía a la actuación habitual de los monos a la salida de la gran
estrella diurna.
En el Reino Nuevo, a su muerte se le embalsamaba y enterraba en el
Serapeo de Sakkara; su madre también era enterrada con él. En
cualquier caso el toro no podía vivir mas de 25 años. Si alcanzaba
esta edad era ahogado. Amiano Marcelino, historiador griego de finales
del siglo IV d.C, relata que el toro siempre debía morir ahogado, ya
que como dios que era no podía morir de muerte natural.Cuando el toro
moría, el sacerdote de Ptah era el encargado de localizar otro que
cumpliese los requisitos. Su ajuar funerario constaba de pequeños
ushebtis en forma de vaca. Las sepulturas más antiguas que se han
encontrado datan del Reino Nuevo. Había representaciones humanas de
los toros Apis que eran una especie de minotauros. En época tardía
es asociado a Atum-Ra, como Apis-Atum, y a Horus. Se le dedicaron dos
fiestas; una de carácter agrícola, para que los campos dieran sus
frutos, en la que el Rey y el toro se asociaban haciendo una carrera,
rito de fertilidad consistente en pisotear una parcela de tierra
cultivable; este rito fue incorporado a la serie de fiestas jubilares
destinadas a regenerar el poder real; y otra fiesta era la visita que
Apis hacía a su vecino el toro Mnevis. Su culto fue trasplantado a
Alejandría, difundiéndose entre griegos y romanos y llegando a ser
uno de los más populares
     -
HORUS
NOMBRE EGIPCIO: Hor. 
NOMBRE GRIEGO/ROMANO: Horus. 
DIVINIDAD GRIEGA: Apolo. 
REPRESENTACIÓN: Hombre con cabeza de halcón, o sólo halcón.
SINOPSIS: Horus es uno de los dioses más antiguos e importantes del
panteón egipcio. Sus orígenes podrían remontarse a una divinidad
relacionada con el cielo y los astros, carácter que nunca perdió.
Su nombre significa “El Distante”, apelativo que describe
perfectamente su situación en el cielo cuando se encuentra en pleno
vuelo.
Esta deidad celeste pronto se convirtió en un dios íntimamente
ligado a la realeza y tutelar de los monarcas tinitas, cuyo centro de
culto era Hieracómpolis. Fue, por tanto, el protector del soberano y
del palacio (como edificio sede de la realeza). La veneración del
halcón peregrino en el antiguo Egipto fue habitual en los distintos
territorios predinásticos. Bajo la influencia de Horus se agrupó a
todos los dioses locales con apariencia de halcón, dando lugar a
diversas variantes de una misma divinidad, aspectos que se
representaron de diversos modos. Así podemos percibir una
variabilidad asombrosa que, en ningún caso es excluyente, pues aunque
todas las formas divinas adquirieron los rasgos de Horus, mantuvieron
detalles de su propia personalidad.
Asociado primero al culto estelar y más tarde al solar, se integró
igualmente en el osiríaco, donde entró como hijo de Isis y Osiris.
Desde el Reino Antiguo, Horus está encarnado en el rey, es decir, el
soberano es la manifestación de Horus en la tierra, pero al morir se
convertirá en un Osiris y, además, pasará a formar parte del dios
creador Ra.
Se integra en dos de los cinco nombres del rey: el “Horus de Oro”
y “Horiano”.
En su papel solar desempeña una doble labor: por un lado, comparte
con Seth la defensa de la barca de Ra, arponeando a la serpiente
Apofis (en este caso concreto el dios Seth no tiene connotaciones
negativas y puede producirse la relación entre ambas deidades); por
el otro, Horus arponea a Apofis, es decir, somete al aspecto dañino
de Seth. La lan-za con la que hiere al ofidio está conectada
directamente con la diosa Mafdet.
Tradicionalmente, Horus representa el Norte del país y su tío Seth
el Sur. Por ello figura en la ceremonia del Sema-Taui, grabada en los
laterales de los tronos de los monarcas y sobre las paredes de los
templos. Este símbolo representa la unión de las Dos Tierras, el
Egipto unificado que, de forma alegórica, se plasma atando las dos
plantas heráldicas del Alto y Bajo Egipto: el loto y el papiro. Horus
también personifica la franja fértil del Valle del Nilo, mientras
que Seth encarna la zona estéril (el desierto). La causa real de esta
historia mitológica es bien sencilla y en ella se inspiraron los
teólogos egipcios: Horus debe contener al desierto que incesantemente
amenaza con avanzar sobre el valle pudiendo llegar a eliminarlo por
completo; allí es donde habitan los hombres, los animales y las
plantas.