GLOSARIO DE DIOSES EGIPCIOS (LETRA E)
ENÉADA
NOMBRE EGIPCIO: Pesdyet.
NOMBRE GRIEGO/ROMANO: Enéada.
DIVINIDAD GRIEGA: -
REPRESENTACIÓN: Variable.
SINOPSIS: El término Enéada es una palabra griega que sirve para
designar aquellas agrupaciones divinas que constituyen una familia,
unida bajo un nexo creador del mundo y el cosmos, y que aparecen en
una localidad o un área concreta. A pesar de que el vocablo griego
alude a nueve miembros, lo cierto es que la especulación teológica
egipcia jugó con el término, ya que el 9 es el “plural de
plurales”, es decir, la infinitud: el todo.
En Egipto coesistieron varias enéadas creadas con seres que actuaban
de opuestos y complementarios; la de Heliópolis estaba formada por
Atum como demiurgo; éste creó a la primera pareja formada por Gueb
(la tierra) y Nut (la bóveda celeste). De estos dos dioses nacieron
Shu (el aire en el sentido de atmósfera, aire seco) y Tefnut (el aire
húmedo), a su vez, estos tuvieron dos parejas de gemelos: Osiris,
dios del Más Allá y de lavegetación, Isis, esposa de Osiris y
representante del amor familiar, Seth, lo estéril, y Neftis, clónica
de su hermana Isis. Estos cuatro últimos dioses son los antepasados
directos del rey (aunque en algunos casos también se encuentra Horus
el Viejo).
La Enéada heliopolitana se dividía en dos claros mitos, uno
cósmico, formado por Nun, Atum-Ra, Shu, Tefnut, Gueb y Nut, y otro
monárquico, constituido por Osiris, Isis, Seth y Neftis, al que se
uniría Horus el Joven para afianzar la divinización del rey.
Así encontramos:
1.- Un principio creativo formado por una fuerza cósmica (Atum-Ra,
Shu y Tefnut), representante del cosmos ordenado.
2.- Un principio que personifica la vida de la naturaleza (Nut y
Gueb).
3.- El orden político que reproduce la vida del hombre (Osiris, Isis,
Seth y Neftis).
Todos ellos darán vida a Maat (la justicia, el orden cósmico),
necesario para que el mundo sea armónico y duradero.
Además de la gran Enéada, existía una Pequeña Enéada donde se
incluían dioses que habían sobrepasado los límites de su provincia,
siendo ésta mucho más elástica y donde tenían cabida divinidades
tales como Horus, Thot, Anubis, Maat...
La creación según Heliópolis puede encontrarse, entre otros
lugares, en los Textos de las Pirámides y en el Papiro 10188 versión
B, del Museo Británico.
Como ejemplo de otra de las muchas Enéadas que hubo en Egipto
podríamos tomar la de Karnak que, en tiempos de Hatshepsut y según
su templo funerario de Deir el-Bahari, estaba compuesta por 13 dioses.
Sin embargo, en la “Capilla Roja”, de esta misma misma
reina/faraón, estaba formada por 17 dioses; ambas enéadas tienen
algunos miembros comunes pero ninguna coincide en número. En época
ramésida seincorpora a la Enéada tebana el dios Amón de Medinet
Habu, distinto al Amón de Karnak.
En el pilono VIII, cara Norte del templo de Karnak, también está
representada la Enéada, que en este caso se compone de 15 dioses,
todos ellos presididos por Amón. Finalmente, en el papiro Beatty IV,
8.15, la Enéada de Karnak está compuesta por 11 miembros y, más,
adelante, éstos se reducen a 10.
También en el pilono VIII de Karnak se citan los dioses de la
pequeña Enéada. En contrapartida, la Enéada de Abydos estaba
compuesta sólo por siete divinidades.