GLOSARIO DE DIOSES EGIPCIOS (LETRA O)
OPET
NOMBRE EGIPCIO: Ipi/Ipet.
NOMBRE GRIEGO/ROMANO: Opet.
DIVINIDAD GRIEGA: -
REPRESENTACIÓN: Diosa con cuerpo de hipopótamo, cabeza humana o de
cocodrilo, y patas de león. Sobre la cabeza lleva un disco solar y
cuernos liriformes. Bajo su manifestación animal se muestra como un
hipopótamo hembra.
SINOPSIS: Presente desde el Reino Antiguo, la diosa Opet puede ser el
antecedente de Tueris. Mitológicamente fue la madre del rey, al que
alimentaba con su leche. Llevaba el epíteto de “Señora de la
Protección Mágica”, lo que denota su carácter apotropaico.
En la teología tebana se la relaciona con Hathor (a su vez
identificada con Mut), interpretándose que esta diosa fue la que dio
nacimiento a Osiris en el templo de Karnak, alumbrándole cuando se
encontraba descansando. Así se integra en el mito tebano y en el
osiríaco simultáneamente.
Bajo su aspecto funerario, fue una de las diosas protectoras de la
necrópolis de Tebas y se encuentra en multitud de papiros funerarios
del Reino Nuevo y gozó de un marcado culto popular pasando a formar
parte de los dioses mágicos guardianes del hogar.
Curiosamente, en contra de lo que ocurre con el negativo hipopótamo
macho, la hembra fue considerada una deidad benigna, relacionada con
la fecundidad y la buena crianza de los niños.
     -
ORIÓN
NOMBRE EGIPCIO: Sah.
NOMBRE GRIEGO/ROMANO: Orión.
DIVINIDAD GRIEGA: -
REPRESENTACIÓN: Hombre que navega sobre su barca estelar con la
cabeza girada en dirección contraria al rumbo del navío (al
principio de los “Decanes”.
SINOPSIS: Sabemos que en los textos de las Pirámides se recogen
tradiciones astrales, solares y osiríacas; Orión forma parte de una
de ellas, en concreto de la tradición estelar, que pudo ser la más
antigua.
Esta constelación se asimiló al rey difunto, fusionado a Osiris, ya
que los monarcas al morir se transformaban en astros. Estaba formado
por un conjunto de astros del Más Allá que tenían la facultad de
emerger en el cielo.
Los textos le denominan “El Dios Veloz de Larga Zancada y Mirada
hacia Atrás”.
Estaba íntimamente relacionado con Isis (estrella Sothis), que era la
que marcaba el comienzo del año nuevo y la llegada de la crecida
anual del río Nilo, mientras que Orión (identificado con Osiris) era
el símbolo del limo fertilizante que quedaba posado en las tierras
después de que las aguas se hubieran retirado. Con este juego
mitológico se pretendía destacar la muerte y la resurrección,
poniéndola en paralelo con los hechos acaecidos en el Mundo
Subterráneo.
En los Textos de las Pirámides aparece como “Señor del Vino”, en
vinculación con una fiesta que se celebraba en honor de los difuntos,
denominada Uag y en el Libro de los Muertos es “el Señor de la
Vida”, una forma de designar a Osiris.
     -
OSIRIS
NOMBRE EGIPCIO: Asir/Usir.
NOMBRE GRIEGO/ROMANO: Osiris/Dioniso.
DIVINIDAD GRIEGA: Dioniso.
REPRESENTACIÓN: Hombre envuelto en un sudario del que sólo salen las
manos, sujetando los cetros de poder (el flagelo y el cayado). En
casos particulares se despoja de su apariencia momiforme. Sobre la
cabeza lleva una corona troncocónica flanqueada por dos plumas a cuya
base se añaden, en el Reino Nuevo, dos ureos, disco solar y dos
cuernos de carnero horizontales y retorcidos (corona atef). Tiene la
piel pintada de verde o negro como símbolo de renacimiento.
SINOPSIS: Padre de Horus y marido de Isis, se le considera antepasado
directo de la realeza. Osiris fué uno de los dioses más populares e
importantes de todo el panteón egipcio. Su culto estaba centrado en
Abydos y Busiris donde reemplazó a un antiguo dios local, Andyety
(probablemente un personaje local divinizado) pero se extendió por
todo Egipto. Surgió de Busiris, en egipcio Per-Usir, que significa
"Templo o casa de Osiris", capital del noveno nomo del Delta. El
término Osiris es una corrupción griega del nombre egipcio Asar
(Usar, Usir). En el Reino Nuevo, en los textos funerarios se funde con
Ra; así Osiris es el Sol difunto y, en Heracleópolis Magna, se le
denomina Osiris Naref. Otro nombre por el que se le conoce es Unnefer
("el que pone de manifiesto el bien").
"Príncipe de los dioses de la Duat" como dios de la muerte y del Más
Allá, aunque, en un principio era un dios agrario que fue adoptando
rasgos de otros dioses; genio de los cereales, espíritu de la
vegetación y ante todo dios de la resurrección; los Textos de los
Sarcófagos del Reino Medio lo identifican con el grano y con el
trigo, símbolo de la semilla que muere para renacer más tarde en
forma de espiga.
Encarnaba la renovación, el renacimiento de la tierra después de la
inundación; Osiris moría en la estación más seca y renacía tras
la retirada de las aguas de la crecida, mientras que Seth reinaba
entretanto como dios caótico del desierto. Osiris representa todo lo
que renace, pero sobre todo el Nilo, símbolo de regeneración y
fertilidad, dios de la inundación que conlleva la victoria de la
tierra negra, el limo fértil con el que se le relacionaba, sobre las
zonas de influencia de Seth, el desierto, las tierras áridas. Como se
afirma en el Papiro Chester Beatty: "Osiris es aquel que hace crecer
el trigo y la cebada". En un himno del Reino Nuevo se describe al dios
sosteniendo el universo terrestre, y la crecida del Nilo no es más
que la transpiración de sus miembros; los cultivos y los monumentos
levantados por el hombre gravitan en su espalda sin que se queje de
una carga tan grande, pero a veces se mueve y la tierra tiembla. Por
otra parte es un dios-rey; la iconografía clásica le confiere los
atributos de la realeza: la corona atef, el heqa, o cetro uas, y el
nejej, o flagelo, símbolos de poder supremo. Sin embargo su
soberanía tiene como verdadero dominio el reino de los muertos y
recibía el título de "Toro del Occidente", siendo el occidente el
Más Allá.
Según Plutarco, Osiris era hijo de Nut y Geb; cuando Ra se enteró de
que estaba embarazada, le dijo a Nut que ningún mes ni ningún año
se vería separada de él; mediante una estratagema, Thot jugó con
Selene y le ganó la séptima parte de luz de cada día del año, y
así Osiris nació en esos 5 días, que no pertenecían a ningún mes
ni año y que son los días epagómenos; cuenta también que en el
momento de su nacimiento se oyó una voz proclamando que el dios de la
creación había nacido.
Llegó a ser Rey mítico de Egipto y fue el que enseñó la
civilización por medio de la amabilidad y la persuasión; enseñó a
los hombres agricultura, estableció un código de leyes e hizo que
los hombres adoraran a los dioses; una vez civilizada la tierra,
marchó a otros países para seguir con sus enseñanzas, dejando a
Isis como regente. A su vuelta, Seth y sus 72 compañeros hicieron que
Osiris se encerrara en un arca con su forma, que cerraron
inmediatamente; lo echaron al Nilo, en un lugar cercano a Abydos
llamado Nedyt, que lo llevó hacia sus bocas tanaíticas, hasta
Byblos. Isis fue a buscarlo y lo trajo de vuelta, pero Seth lo
encontró y lo cortó en pedazos, que esparció por todo Egipto. Tras
recomponer su cuerpo, Isis concibió con él a su hijo Horus, quien
vengó su muerte gobernando Egipto y desterrando a Seth al desierto.
Osiris no pudo volver a la Tierra y por eso permanece como dios del
mundo inferior.
Al ser Horus identificado con el Faraón vivo, éste cuando muere se
convierte en Osiris, bajo cuya forma era adorado. Su sucesor,
adoptando el título de Hijo de Horus celebraba y dirigía los actos
funerarios de este "nuevo Osiris". En el Reino Medio todo muerto se
transfiguraba en Osiris, ya que era un símbolo de inmortalidad. La
inmortalidad de Osiris fue atribuida en parte al arte de
embalsamamiento llevado a cabo por Anubis, en parte a Isis que le dio
el aliento de vida por medio de sus alas, y en parte a Horus que
abrazó a su padre y le dio a comer el ojo de Horus.
Su morada celeste era Orión. Representaba al viento del Norte. Es el
dios que preside el Tribunal del juicio del alma y emite el veredicto;
esta posición la tuvo por haber muerto como hombre y resucitado como
inmortal gracias a las poderosas palabras de Thot, y su cuerpo nunca
se putrificó; fue la primera momia y bajo la forma de aj viajó por
el Más Allá, de donde fue Rey y juez de los muertos. En época
tardía la tumba de Osiris se ubicó en la isla de Biggeh, lugar
sagrado llamado por los griegos el Abatón al que sólo los iniciados
tenían acceso.
La idea de que la inmortalidad sería obtenida siguiendo a Osiris fue
transformada, en tiempos helenísticos en los misterios osiriacos.
Como dios de los muertos, se representaba con el cuerpo en forma de
momia y con un sudario y llevando el cayado (heqat) y el azote (mayal)
y un collar menat; lleva la corona atef.
Como dios agrario, tiene la piel de color verde, que representa el
color de la vegetación y la regeneración; en tumbas del Reino Nuevo
se han encontrado unos moldes con figura de Osiris, "Osiris
vegetantes", que se llenaban de semillas las cuales, al germinar,
indicaban el renacimiento del difunto en el Otro Mundo. También se le
representaba con el rostro de color negro o verde, como el de la
tierra negra. Raramente aparece bajo la forma de un pez. Fue
identificado con Andyety de Busiris y Sokar de Menfis (como
Sokar-Osiris), así como con la estrella Orión. Los griegos lo
identificaron con Dioniso.
Los primeros centros de culto estaban en Abydos, Bubastis y Mendes.
Según el mito, allí en donde se enterró cada trozo del cuerpo
despedazado de Osiris, los egipcios levantaron un santuario; Abyidos,
donde estaba su cabeza, se convirtió en el gran templo osiriaco de
peregrinación; en esta ciudad se le conocía por
Osiris-Jenti-Amentiu, "Señor de los Occidentales", al identificarse
con el dios funerario local. En Busiris, de donde procedía Osiris y
era dios principal, estaba la columna vertebral (identificada con el
pilar dyed); el hombro izquierdo estaba en Letópolis, siendo Horus el
guardián de esta reliquia. Era adorado en Canopo como jarra con
cabeza humana. Como símbolo de la vida eterna fue adorado en Abydos y
Filé; en la isla de Biggeh (Abatón), situado al oeste de Filé,
había también una tumba del dios sobre la que Isis derramaba cada
diez días libaciones de leche. En Abydos el difunto se enterraba en
el camino procesional, o bien se erigía una estela en representación
del difunto; la localidad se convirtió en centro de peregrinación de
los egipcios, deseosos de construirse una tumba o un cenotafio cerca
de la del dios. La peregrinación a la ciudad santa debía realizarse
en vida o después de la muerte y para ello los habitantes del Valle
del Nilo la hacían representar en los muros de sus tumbas.
Su fiesta se celebraba el día 16 del segundo mes de la estación
Ajet; en Abydos se celebraban el día 11 del mes de Joiak, y el 28 del
mes de Famenoth; en Busiris el día 30 del mes de Famenoth. El culto a
Osiris apelaba a las emociones del hombre común y le proporcionaba un
medio para creer que él también podía tener una vida eterna; de
ahí su difusión por todo el país.
En Heliópolis se consideraba a Ra como dios de los muertos y juez de
los difuntos, lo cual entraba en conflicto con el osirianismo; fue
después cuando Osiris triunfó como soberano y juez de los difuntos,
tanto por motivos políticos religiosos, como por ser su leyenda mucho
más asequible para el pensamiento del egipcio. En tiempos de Ramsés
II ya se detecta una síntesis solar, expresada claramente en la tumba
de Nefertari, en la que se define el "alma compleja", unión de Osiris
y Ra, representada como momia de carnero y denominada "Osiris quien
reposa en Ra y Ra quien reposa en Osiris".