GLOSARIO DE DIOSES EGIPCIOS (LETRA N)
NEFERTUM
NOMBRE EGIPCIO: Nefertum/Nefertem.
NOMBRE GRIEGO/ROMANO: Ifthimis/Nefthemis/Prometeo.
DIVINIDAD GRIEGA: -
REPRESENTACIÓN: Dios con apariencia humana, que porta sobre la cabeza
una flor de loto azul en ocasiones acompañada de dos plumas. Puede
llevar dos collares menat, que ahuyentaba los espíritus malignos,
además de ser un símbolo de sanación, rejuvenecimiento y
renovación. También se le representa como un hombre con cabeza de
león. Subrayando su aspecto de niño está sentado sobre la flor de
loto abierta, identificándose con el mismo Sol en su infancia. Bajo
manifestación animal lo encontramos como un león.
SINOPSIS: Presente en los Textos de las Pirámides, según algunos
autores, su nombre significa simplemente “El Loto”, mientras que
para otros “Perfección Absoluta”.
Pese a ser un dios primordial no puede ser considerado demiurgo,
excepto cuando, en la teología hermopolitana se relaciona con Atum o
Ra el Joven, en ambos casos asociados al nuevo Sol que nace del
interior del loto, emergiendo del Mar de los cuchillos, es decir, del
mar primigenio.
Relacionado con el aroma de la flor de la que es portador, se le
asoció a los ungüentos sagrados y a los perfumes, según se
desprende de los Textos de las Pirámides donde se menciona que es la
flor de loto perfumada en las narices de Ra.
Fue el responsable de vigilar y guardar las fronteras del Este y
protector de la segunda hora del día.
     -
NEFTIS
NOMBRE EGIPCIO: Nebet-Het/Nebethut.
NOMBRE GRIEGO/ROMANO: Neftis.
DIVINIDAD GRIEGA: -
REPRESENTACIÓN: Mujer con el símbolo jeroglífico de su nombre sobre
la cabeza. Puede aparecer con cuerpo humano y alada.
SINOPSIS: Diosa de Dióspolis Parva, representa la oscuridad y todo lo
que se refiere a ella; Neftis representa la parte invisible, la noche,
la muerte como paso a la otra vida; en este sentido es lo opuesto a
Isis, sin embargo las dos están asociadas de forma inseparable y
suelen actuar juntas en todo lo que concierne al bienestar del
difunto, asistiéndole en su paso hacia el Más Allá por medio de
cánticos. Su nombre significa "Señora de la Casa", entendiendo por
"casa" el lugar del cielo donde vive Horus, y sobre su corona aparece
el ideograma de su nombre, compuesto de una cesta (neb) y una casa
(Hut), aunque a veces lleva unos cuernos de lira que encierran el
disco solar.
Como poder creador activo protegió a Osiris y fue llamada Menjet; y
por sus actos benéficos con él recibió los nombres de Benra-merit y
Jerseket, el primero de los cuales se le aplica cuando aparece en
forma de gato. Se le atribuían poderes mágicos y se la llamó
"Poderosa en palabras" (Urt-Hekau, Ururty). Se creía que habitaba en
tierras hostiles, como el desierto, donde guiaba a los viajeros.
Neftis, clónica de Isis, es la diosa que ayuda a ésta en la
búsqueda de los fragmentos de Osiris, que había sido asesinado y
desmembrado por Seth. Participa en el renacimiento del dios y está
más unida a la pareja formada por Isis y Osiris que a su propio
marido Seth. Por su unión con este estéril dios, posee el epíteto
de “Mujer que no tiene vagina”.
En los Textos de las Pirámides, declaración 365, es la encargada de
amamantar al rey en el Más Allá, para nutrirle y ofrecerle el
renacimiento. Representada junto a su hermana Isis, es “Nodriza del
Rey” y surge en la fórmula LXIV del Libro de los Muertos, bajo el
nombre de Ururty.
Se la consideró una de las plañideras divinas, acompañada de
Hathor, Merjetes, Isis y Shentyt.
     -
NEIT
NOMBRE EGIPCIO: Net.
NOMBRE GRIEGO/ROMANO: Neith.
DIVINIDAD GRIEGA: Atenea.
REPRESENTACIÓN: Mujer que lleva sobre la cabeza el jeroglífico de su
nombre, consistente en un escudo con dos flechas cruzadas. También
puede portar la corona roja del Bajo Egipto, a partir de la dinastía
XII, y se la denomina “La de la Corona Roja del Bajo Egipto”.
Bajo el aspecto zoomorfo, se identifica con el pez lates (en Esna) y
la abeja (símbolo de las diosas madres). Puede manifestarse en forma
de un escarabajo de la familia de los elatéridos, denominado Agripnus
notodonta. En Baja Época, ocasionalmente, presenta aspecto de
serpiente o de vaca.
SINOPSIS: Esta divinidad pudo ser, en origen, una diosa vaca
predinástica de finales del Guerzense, que, más tarde y
progresivamente, sufrió una antropomorfización consolidada en la
dinastía I. Fue muy venerada durante el periodo tinita a juzgar por
los sellos hallados en la necrópolis de Abydos.
Es una deidad de difícil comprensión, originaria de la ciudad de
Sais, aunque su principal centro de culto se encuentra en Esna. Posee
múltiples funciones y asimilaciones pero, en todas ellas, se hace
notar su papel principal y poderoso, según se desprende de muchos de
sus títulos, tales como “La Terrorífica”.
En cuanto a su faceta de diosa creadora asexuada, representa las aguas
primordiales de donde surge la colina primigenia, el mundo. Es la
madre del dios solar y de todo lo que se extiende en la faz de la
tierra o en los cielos. Para la creación no necesita ningún elemento
masculino.
En el templo de Jnum, en Esna, existe un texto donde se relata la
creación de manos de Neit. En él se dice que, aun siendo una deidad
femenina, es dos tercios masculina y un tercio femenina y se la
califica de padre de padres y madre de madres. Aunque la inscripción
está datada en el siglo II d.C., sabemos que la fuente original
corresponde a un periodo mucho más temprano, pues su acción creadora
se recoge ya en la dinastía XIX, concretamente sobre el sarcófago de
Merenptah. Ella es anterior a Tatenen y a Nun.
La leyenda cuenta que la diosa apareció en primer lugar bajo forma de
vaca, simultáneamente emergió de las aguas primordialesy nadó hacia
el Norte hasta encontrar al pez lates, su compañero, que a su vez es
otra de sus numerosas transformaciones. Bajo la apariencia de pez
lates, fue venerada en Oxirrinco y en Esna. Éste es el punto de
unión con el mito osiríaco; se creía que el pez había nacido de
las heridas de Osiris (al estar en contacto con el agua) producidas
cuando su hermano Seth le asesinó y lanzó sus restos mortales al
Nilo. Según la teología local, la tumba de Osiris estaba situada
precisamente en el templo de Neit en Sais, ya que ella era la
guardiana del mismo.
No es frecuente encontrar en los textos egipcios una entidad creadora
femenina. Como hemos visto, Neit es la hacedora de todos los seres
nacidos gracias a su palabra; ella los definía, los pronunciaba, y
éstos, mágicamente, venían a la vida. Según el mito, la creación
se produjo mediante siete palabras primordiales (o siete flechas) de
cuyo fruto ocurrió lo siguiente:
1º Hizo surgir la colina primordial donde ella se situó (esta 1º
colina era a la vez Esna y Sais).
2º Creó a RaAmónJnum.
3º Creó a la ogdóada de Hermópolis.
4º Creó a Thot.
En forma de escarabajo, aparece con cierta frecuencia en los objetos
predinásticos y en el Reino Antiguo; en forma de abeja, tiene
conexión con el Bajo Egipto y con uno de los cinco nombres del
monarca. De hecho, en la ciudad de Sais existía un templo encomendado
a la diosa que llevaba el nombre de “La Casa de la Abeja”.
Bajo su aspecto funerario y como diosa inventora del tejido, Neit es
la que ofrece las vendas y el sudario para que el cuerpo del difunto
sea enterrado correctamente. En el Reino Nuevo se convirtió en la
patrona de los tejedores, y en esta función se confunde con Tayt.
Desde el Reino Antiguo fue la protectora de Osiris, de Ra y del rey,
defendiéndolos con su arco contra los enemigos de la noche y los
genios de los malos sueños, a los que adormecía con sus flechas. Por
ello, y como vigilante de los sueños, es frecuente encontrarla
representada en las cabeceras de las camas.
Neit vigila y cuida los vasos canopos junto a Isis, Selkis, y Neftis,
asociada al dios Duamutef.
Conectada con la medicina, su templo en Sais tuvo una gran resonancia.
     -
NEJBET
NOMBRE EGIPCIO: Nejbet. 
NOMBRE GRIEGO/ROMANO: Ilitía.
DIVINIDAD GRIEGA: -
REPRESENTACIÓN: Diosa buitre blanca. Mujer con la corona blanca del
Alto Egipto sobre la cabeza. Otra curiosa apariencia, que sólo se
encuentra cuando se quiere enfatizar su papel de madre, es la de una
vaca.
Puntualmente puede presentar aspecto de cobra con la Corona Blanca
sobre la cabeza. 
SINOPSIS: "La de Nejeb"; diosa buitre con alas, protectora del Alto
Egipto y del faraón. Es una diosa predinástica. En los Textos de las
Pirámides se la llamará "Corona blanca". Originaria de El- Kab
(Nejeb), donde se la veneraba bajo la forma de Shesemtet, fue luego
patrona de la ciudad de Nején (Hieracómpolis), capital del Alto
Egipto, cuando aquella ciudad se unió a la capital, llegando a
convertirse en diosa nacional.
Como Ojo de Ra participa también del mito de La Lejana, representando
a la diosa descontrolada, confundida con Sejmet, que ha de ser
embriagada por Ra para que deje de matar a la humanidad; una vez
pasados los efectos de la embriaguez se considera burlada y humillada,
monta en cólera, siembra el pánico entre los dioses y se exilia a
Nubia bajo el aspecto de Tefnut; ya calmada, toma el aspecto de Hathor
y vuelve a Egipto. Más tarde, como diosa maternal, se la especializa
en la protección de los nacimientos y se encuentra presente en el
nacimiento de los dioses y reyes. La misión de Nejbet consiste en
asistir al rey cuando viene al mundo, o en el momento de la
coronación, en las fiestas de jubileo y, sobre todo, en el combate;
vigilaba el uadi en cuya desembocadura estaba su ciudad de origen y es
llamada "Misteriosa de los uadis desérticos". Aparece junto a la
diosa Uadyet, señora del bajo Egipto, siendo llamadas "Las Dos
Señoras", título que coloca al Faraón bajo su protección. Como
protectora del hijo del rey se la conocia como "La Gran Vaca Blanca de
Nejeb". Era hija de Ra, llamada "el ojo derecho de Ra", mujer de
Jenti-Amentiu o esposa de Hapi como dios del Alto Egipto.
Se la representa como mujer, con tocado de buitre en reposo con las
alas abatidas (tocado que llegó a ser el de las reinas), o como
buitre blanco con la corona del Alto Egipto, el hedyet. En sus manos
sostiene una flor de loto con una cobra rodeándola y el anj; a menudo
se muestra extendiendo las alas por encima del rey, en gesto de
protección; a veces suele tener flechas en las manos como recuerdo de
sus atribuciones guerreras. Como diosa asociada a los nacimientos
algunas escenas la representan dando de mamar al príncipe real. En
las tumbas aparece en el dintel de las puertas permitiendo precisar la
orientación ritual de la misma. Su color especial era el blanco, en
contraste con el rojo que llevaba Uadyet, la diosa del Bajo Egipto.
Fue adorada como diosa del nacimiento en la religión popular del
Reino Nuevo y el Periodo Tardío. Su santuario estaba construido
frente a la ciudad consagrada al Gran Horus "el de Edfú; con él y
Thot forma unatríada bastante artificial. Fue identificada con Mut y,
por los griegos, con Ilythia, siendo adorada en El Kab
(Eileithyiaspolis).
     -
NEPRI
NOMBRE EGIPCIO: Nepri. 
NOMBRE GRIEGO/ROMANO: -
DIVINIDAD GRIEGA: -
REPRESENTACIÓN: Tiene el aspecto de un hombre con una espiga de
cereal sobre la cabeza (posiblemente cebada o trigo) o con el cuerpo
cubierto de grano. Puede aparecer bajo la forma de un niño que es
amamantado por Renenutet.
SINOPSIS: Deidad agrícola que se encuentra en el panteón desde el
Reino Antiguo (dinastía VI) para representar la prosperidad de los
cultivos de cereales y la recogida anual del grano. Es el dios del pan
y de las cosechas (sobre todo las de gramíneas y cereales).
Por su estrecha relación con el agua y el riego, Nepri se hizo pronto
acompañar de un heraldo, Hapy, que llevaba el epíteto de “Señor
de Nepri” cuando se encuentra a su servicio. Sufrió fusión con
Osiris, lo que no carece de cierta lógica. Nepri es un dios que muere
y vuelve a renacer en la siguiente cosecha, al igual que ocurre con el
dios del Más Allá por ello, se le llamó “El que Vive después de
que ha Muerto”, en paralelo con el renacimiento y con la leyenda de
Osiris, encargándose de la alimentación de los finados.
Se encuentra en la segunda hora de la Amduat.
     -
NUT
NOMBRE EGIPCIO: Nut.
NOMBRE GRIEGO/ROMANO: Rea.
DIVINIDAD GRIEGA: Rea.
REPRESENTACIÓN: Mujer arqueada sobre la tierra en la que se sostiene
con sus manos. Éstas se apoyan en el horizonte Oriental y sus pies en
el Occidental (otros textos ubican sus miembros en los cuatro puntos
cardinales). Su cuerpo está cubierto de estrellas y la piel (o el
traje) es de color azul. Mujer con un vaso sobre la cabeza y el
símbolo jeroglífico del cielo. En los textos de las Pirámides
aparece como una abeja con gran poder sobre los dioses. Bajo su
manifestación animal se muestra como una vaca celeste con la panza
estrellada, fusionada a Meheturet. Cerda celeste.
También puede aparecer bajo el aspecto de anguila, lagartija, gato o
serpiente con cabeza de león en el periodo tardío. Personificando al
Sol del mundo subterráneo tiene forma de hombre con cabeza de
carnero, pero también lo encontramos en una de sus formas más
curiosas y primordiales: la de dos serpientes con caracteres distintos
y antagónicos. La serpiente dañina sería Atum antes de ser
consciente de sí mismo, y la beneficiosa Atum cuando toma cuerpo para
poner en marcha la creación.
SINOPSIS: El origen de esta divinidad quizá hay que buscarlo en una
antigua diosa que se integró al mito de Heliópolis.
Representa el universo físico, la bóveda celeste y, como tal, figura
con los astros navegando en el interior de su cuerpo. Ella se tragaba
cada noche a Ra y éste recorría su cuerpo; por la mañana aparecía
el Sol completamente renacido en forma de escarabajo o niño, después
de que la diosa le hubiera dado a luz. En este aspecto puede ser
representada dos veces, una como cielo diurno y otra como el nocturno.
Algunos autores la relacionan con la antropomorfización de la Vía
Láctea.
Unida al ciclo solar, lleva el título de “Señora de
Heliópolis”, “la Grande que da el Nacimiento a los Dioses”. En
la leyenda de origen heliopolitano cuenta cómo en los comienzos, Nut
y su esposo Gueb se encontraban unidos. Ra sentía una enorme envidia
y ordenó al aire Shu, que se colocara entre ambos para mantenerlos
separados. Así se formó un espacio donde pudieron viviranimales,
hombres y plantas. Continuando con la leyenda y atendiendo a lo que
nos narra de forma muy tardía Plutarco, ambos dioses no habían
tenido descendencia y pugnaban por permanecer juntos. Thot,
entristecido por este hecho, optó por retar al creador a un juego de
suerte, apostando a que en el caso de que el dios de la sabiduría
ganara, el creador le regalaría cinco días, los cuales fueron
ofrecidos a Gueb y Nut para que pudieran procrear. De este modo, en
cada uno de esos días, llamados en griego epagómenos (eran los días
añadidos al año para formar un total de 365) pudo dar la diosa a luz
clandestinamente a Osiris, Haroeris (Horus), Seth, Isis y Neftis. El
orden de nacimiento de esta última generación de dioses fue el
siguiente:
Día 1, nacimiento de Osiris (día desafortunado) 
Día 2, nacimiento de Horus (día afortunado o desafortunado ) 
Día 3, nacimiento de Seth, (día desafortunado) 
Día 4, nacimiento de Isis (día afortunado) 
Día 5, nacimiento de Neftis (día desafortunado)
Bajo el aspecto funerario, al igual que daba a luz al Sol, también
hacía renacer a los difuntos y les acogía en el Más Allá. Fue una
de las deidades a la que se encomendaban los finados. Por ello suele
ser representada en el interior de la tapa de los sarcófagos. En
otros textos, es su esposo el que personificará la caja del finado y
ella se adscribe sólo a la tapa del mismo. Así el difunto se
introduce en un auténtico microcosmos que simboliza la unión de
ambos esposos antes de que fueran separados. Este juego mitológico se
repite con idéntico simbolismo en el techo y el suelo de la tumba.
     -