GLOSARIO DE DIOSES EGIPCIOS (LETRA J)
JEPRI
NOMBRE EGIPCIO: Jepri/Jeper.
NOMBRE GRIEGO/ROMANO: -
DIVINIDAD GRIEGA: -
REPRESENTACIÓN: Hombre con cabeza de escarabajo alado o no. Hombre
que lleva sobre la cabeza un escarabajo. Según Bonnet (1971), como
dios primordial puede aparecer, en determinados contextos, en forma de
serpiente.
SINOPSIS: Documentado en los Textos de las Pirámides, su carácter
teológico y solar irá parejo a su creciente culto popular
(escarabeo, como amuleto de protección), uniéndose así a su cariz
cosmogónico el posterior apotropaico.
De todos los aspectos que el Sol toma cada día, Jepri es uno de los
más importantes y representativos del panteón egipcio. Su nombre
significa “Quien viene a Ser”, “El que viene a la existencia”.
La divinidad toma la forma de escarabajo, en paralelo con el
escarabajo pelotero. Este animal pone los huevos en una bola de
estiércol que empuja pacientemente. Al pasar cierto tiempo, del
interior de la bola emergen las larvas, que se han alimentado de la
sustancia orgánica de la pelota. Los egipcios relacionaron este
nacimiento, aparentemente espontáneo, con el del Sol en la mañana.
Es decir, el coleóptero que empuja la bolade estiércol se entendió
como la entidad divina que empujaba el disco solar hacia el nuevo
día, renaciendo completamente rejuvenecido, después de haber
recorrido el Mundo Subterráneo.
En su aspecto funerario es un dios que renace y, como tal, una deidad
presente sobre los muros de las tumbas, en analogía con el
renacimiento del difunto en el Más Allá.
     -
JNUM
NOMBRE EGIPCIO: Jnum.
NOMBRE GRIEGO/ROMANO: Jnoumis/Jnufis.
DIVINIDAD GRIEGA: -
REPRESENTACIÓN: Humano con cabeza de carnero. 
SINOPSIS: Es uno de los dioses más antiguos. Era el dios creador de
Elefantina. En Esna se creía que había modelado el huevo primordial
de donde salió el Sol al comienzo del mundo. Originalmente fue un
dios del agua, el que guardaba las fuentes del Nilo, que para los
egipcios era lo mismo que guardar la fuente de la vida; o de la
inundación del Nilo y, como tal, se le representaba con agua fluyendo
de sus manos y llevando una jarra sobre su cabeza y recibía el
título de "Señor de la catarata" y el nombre de Qebh. También era
el dios guardián de las aguas del mundo inferior y lleva el título
de "El Señor del Más Allá". Asimismo era el dios alfarero que
modelaba la persona, creando al mismo tiempo su ka, en el momento de
su nacimiento, por lo que se le llamaba "El Padre de los padres y la
Madre de las madres". Su nombre significa literalmente "el moldeador".
Jnum construyó el universo material junto con Ptah y bajo la guía y
dirección de Thot. Según una leyenda Jnum originalmente creaba a
cada hombre en su torno de alfarero, pero llegó un momento en el que
cansado de hacerla girar y girar rompió su rueda y colocó una parte
de ella en cada hembra, de manera que a partir de ese momento todas
las cosas podrían reproducirse sin necesidad de su intervención.
Esposo de Heket en Antinoe. Formaba parte de la tríada de Esna, junto
con Satis y Neith, y de la de Elefantina, como esposo de Satis y padre
de Anukis, aunque en la Baja Epoca serán Neith y Heka quienes formen
tríada con él. Se le representa como hombre con cabeza de carnero,
cuernos horizontales y la corona blanca. Presentaba varias formas:
Jnum Nehep (el creador), Jnum Jenti-Taui (el gobernador de las dos
tierras), Jnum Sejet ashsep-f (el que teje su luz), Jnum Jenti per-anj
(gobernador de la Casa de la Vida), Jnum Neb-ta-anjtet (Señor del
País de la Vida), Jnum Jenti netchemtchem anjet (Gobernador de la
Casa de la Dulce Vida), Jnum Neb (Señor).
Representado con cuatro cabezas recibe el nombre de Sheft-Hat.
Asociado al Sol podía aparecer bajo el aspecto de Jnum-Ra. En Esna
podía adoptar el papel de Shu. En Hypselis se fundió con Seth. A
menudo se encuentra identificado con Amón, como Amón Jnum, al que
los griegos dieron el nombre de Zeus Ammon y los romanos el de
Júpiter Ammon. Sus principales santuarios estaban en Esna y en
Elefantina, ya que era el dios de las fuentes del Nilo. Fue además
adorado en Hypselis, Antinoe y Filé.
Jnum es uno de los pocos dioses del panteón egipcio que fue asimilado
a las teorías más importantes de la creación. No sólo aparece en
un papel creador en la teoría menfita sino que guarda relación con
las tesis solares de Heliópolis, por lo que además de a Ptah se le
asocia a Ra e incluso está estrechamente relacionado con Amón,
participando por tanto en la teología tebana.
Los griegos helenizaron el término egipcio Jnum y lo convirtieron en
Jnumis o Cnouphis (según Estrabón). Dada la situación de las
localidades en las que era venerado su culto se extendió fácilmente
por Nubia, donde fue asociado a Deduen, "el carnero".
     -
JONSU
NOMBRE EGIPCIO: Jonsu.
NOMBRE GRIEGO/ROMANO: -
DIVINIDAD GRIEGA: -
REPRESENTACIÓN: Hombre con barba en actitud de marcha (Reino Antiguo)
que se transforma en niño momiforme con un creciente y un disco lunar
sobre la cabeza; lleva una coleta lateral, distintivo de su juventud.
En sus manos o sobre su pecho puede llevar el collar menat. En algunas
ocasiones aparece con cabeza de halcón en su aspecto celeste.
Babuino (como dios lunar), toro o doble toro (en los albores de la
historia o cuando se quiere plasmar su función en el Mundo
Subterráneo).
SINOPSIS: Presente en los Textos de las Pirámides. Durante el Reino
Antiguo podemos encontrarlo como un hombre barbado en actitud de
marcha, con carácter agresivo y cruel. En los Textos de las
Pirámides, es un dios sangriento, pero también es una deidad
encargada de ayudar al rey en la caza, alimenta a ciertas divinidades
y protege contra los genios malignos.
Más tarde se fusiona al dios Iah del que toma su nuevo aspecto y sus
funciones claramente lunares.
Es muy posible que su inclusión en el área de Gebelein y Tebas
acontezca durante el Reino Medio cuando aparece con atributos de
Osiris, Ptah, Hathor y Thot y se consolida en el Reino Nuevo
integrándose a la teología local.
En opinión de algunos autores, el nombre de Jonsu deriva de las
palabras placenta ( j ) y rey (nsu) dando como resultado “La
Placenta Real”, aquella que envolvía al monarca en el seno materno
y que recibía culto como objeto lunar ya que teológicamente se
entendía que el soberano se identificaba con el Sol y la placenta se
asimilaba a la Luna. Guardaba relación con el gemelo del rey que,
según el pensamiento egipcio, no había sido llevado a término y que
en el momento del nacimiento iba directamente al Más Allá. También
recibió el nombre de “Cerrojo de la Juventud”. Para otros
estudiosos su nombre significa “El que Atraviesa”, “El
Viajero”, vinculándolo a su aspecto de deidad lunar y celeste
–aquella que recorre el cielo en la noche– presente ya en los
Textos de las Pirámides.
Cuando se manifiesta en un toro representa la fecundidad del suelo y
el poder germinador. También está asociado con la medicina ya que
tiene la capacidad de provocar o curar enfermedades.
Heryshef pudo ser una forma de Jonsu en el Norte. La Madre Divina en
la ciudad de Heracleópolistenía un título relacionado con Jonsu.
     -