GLOSARIO DE DIOSES EGIPCIOS (LETRA G)
GUEB
NOMBRE EGIPCIO: Gueb.
NOMBRE GRIEGO/ROMANO: Keb/Cronos.
DIVINIDAD GRIEGA: Cronos.
REPRESENTACIÓN: Apariencia humana con el pene erecto. A veces lleva
una oca sobre su cabeza, aunque en otras luce la Corona Blanca, la
atef, o la Doble Corona (en Baja Época). Esporádicamente puede
llevar la corona del Bajo Egipto.
Tumbado en el suelo y a medio incorporar, aparece con el falo en
erección e intentando alcanzar a su esposa Nut (la bóveda celeste).
En Coptos puede encontrarse manifestado en un cocodrilo.
SINOPSIS: Dios de la tierra, como soporte físico del mundo; la tierra
recibía el nombre de "Casa de Geb". Representaba el principio de
fertilidad y vida. En un principio era tan sólo un dios local,
adorado como ave acuática (una oca). Se desconoce su lugar de origen,
aunque su sede parece haber sido Heliópolis donde, con su pareja Nut
produjo el Gran Huevo del que surgió el dios Sol bajo la forma de un
Fénix y de ahí el calificativo de "Gran Cacareador" o "Gran
Graznador" (Gengen-ur). En algunas ocasiones se le dió también el
título de "Principe de los Dioses". No sólo es dios de la superficie
de la tierra, sino también de su parte inferior, por lo que tiene
autoridad sobre las tumbas y desempeña un importante papel en el
Libro de los Muertos, siendo uno de los que vigilan el pesaje del
corazón del difunto en la Sala del Juicio y el que dirige el
abastecimiento de los Inmortales; así mismo se decía que mantenía
prisioneras las almas de los que no habían sido justos. También
representa la caja del sarcófago, mientras que Nut representa la
tapa. A veces es descrito como uno de los que guardan las puertas del
cielo y el que las abre para que Ra pueda navegar sobre el mundo. Geb
era el jefe tribal hereditario de los dioses y su trono representaba
la soberanía tanto del cielo como de la tierra; su padre Shu dejó el
trono en favor de él, según unas leyendas tras la conspiración de
la serpiente Apofis, por lo que Geb se convierte en el tercer faraón
divino. Posteriormente su autoridad sobre la tierra se la pasó a
Osiris, luego a Horus y finalmente al rey, que fue desde entonces
llamado "heredero de Geb".
En la cosmogonía heliopolitana era hijo de Shu y Tefnut y hermano y
marido de Nut, de la que fue separado por su padre y con quien forma
la segunda pareja de la Eneada Heliopolitana.. Sus hijos fueron
Osiris, Isis, Seth y Neftis.
Se le representa como hombre de piel verde oscura, colores que
representan la tierra del Nilo, su vegetación y la vida, con la
corona del Bajo Egipto (a veces la del Alto Egipto o la Atef) y un
ganso en la cabeza, puesto que el ganso es su encarnación, o como
hombre recostado en el suelo que, con el pene erecto, intenta alcanzar
a Nut sin éxito (se dice que su risa o los esfuerzos por alcanzar a
su esposa Nut provocaban los terremotos) o yaciente bajo su esposa
arqueada y su padre Shu (dios del aire), con un codo apoyado en el
suelo y con un brazo y rodilla hacia arriba, simbolizando los valles y
montañas . Bajo Amenhotep III adopta la forma de carnero de Jnum en
Hypselis. Como dios creador fue identificado con Atum.
Se le consideraba proveedor de los minerales y piedras preciosas del
subsuelo y, como tal, tenía un naos dedicado en la Capilla de los
Reyes de Serabit el-Jadim, junto a las minas del Sinaí.
Según una leyenda Geb ordenó abrir un cofre en el que se encontraba
el ureo, el bastón de Ra y un mechón de sus cabellos. Al abrirlo el
ureo, con un poder terrible, acabó con todos los que se encontraban
con el dios, quien se curó gracias a los cabellos de Ra, que
posteriormente fueron trasladados a un lago donde se transformaron en
el cocodrilo primigenio.
Junto a otros dioses, es el representante de uno de los puntos
cardinales. En el pilono VIII del templo de Karnak está citado entre
los componentes de la Pequeña Enéada.